==PAGE:1==
analysis of organic rankine
cycles considering both
expander and cycle
performances
angelo la seta
Master’s Thesis
Energy Engineering
DTU Mechanichal engineering, Thermal Energy
Section
Ingegneria industriale e dell’informazione
Corso di laurea magistrale in ingegneria energetica
Matr. 787567
Anno accademico 2013/2014
November 2014 –
Lyngby, København
supervisors
Fredrik Hagind
Leonardo Pierobon
Jesper Graa Andreasen
Giacomo Bruno Persico
==PAGE:2==
angelo la seta
analysis of organic rankine cycles considering
both expander and cycle performances
This thesis work has been written in LATEX with the
ClassicThesis suite package .
==PAGE:3==
Abstract
With the shortage of fossil fuel availability and the deteriora-
tion of the environment, new strategies and non-conventional
methodologies for energy supply have been proposed. The ef-
fective use of low and medium temperature energy sources is
one of the main directions to follow to reduce CO2 emissions
and attend to Kyoto protocol. Distributed electricity (and heat)
generation, energy-savings as well as renewable sources thus re-
ceived great attention in these last years. The organic Rankine
cycle (ORC) technology has proved a valid alternative for waste
heat recovery from different energy sources, e.g. exhausted gas
ﬂows from industrial and micro gas turbines, biomass and in-
ternal combustion engines. Owing to its feasibility and relia-
bility, ORC power systems have received widespread attention
from industries and academia.
This work is focused on the optimization of an axial-ﬂow-
turbine design by means of a computational model, capable
of evaluating turbine efﬁciency as a function of expander inlet
conditions, and on the coupling of the obtained results into a
complete ORC power plant model to achieve a more reliable
evaluation of its performances.
The computational model had been aforetime developed in
the context of previous studies but it was improved and opti-
mized for the purpose of this work. A new validation process
in order to verify its performance and reliability was so per-
formed.
The turbine code was afterwards integrated with the full cy-
cle model. In order to reduce the computational time and en-
sure convergence, the turbine efﬁciency map was built.
The full ORC model was applied in the context of the Drau-
ghen offshore platform with different boundary conditions and
plant conﬁgurations. The comparison between the results ob-
tained with a constant-turbine-efﬁciency model and the ones
achieved computing explicitly the expander performance shows,
for this latter case, a progressively decrement in turbine efﬁ-
ciency for increasing values of pressure ratio, followed by a
progressively ﬂattening power curve.
The reduction in output power is almost 1 MW with respect to
a maximum estimated power of 6.3 MW, thereby yielding to a
relative reduction of about 15.12% in the most general case.
In the next step, the rotational speed was included among the
optimizing parameters and another turbine map was built, al-
lowing to evaluate cycle performances accounting for a turbine
with optimized rotational speed. It was found the addition of a
==PAGE:4==
gearbox can signiﬁcantly improve turbine efﬁciency, with a ben-
eﬁt in power of about 500 kW that implies a relative increment
of 7.5% with respect to the results obtained in the previous case.
A ﬁrst approximated attempt to evaluate the convenience of
a gearbox insertion shows this conﬁguration seems proﬁtable;
however, more detailed information about gearbox efﬁciency,
weight and volume, as well as data on the effective load regime
and utilization factor are required to evaluate properly its prof-
itability, depending the revenue mainly on this latter parameter.
In the end, a different optimization was performed, aiming
to minimize the speciﬁc cost instead of maximizing turbine ef-
ﬁciency. The results show the economic-best efﬁciency conﬁgu-
ration for the turbine appears to be slightly different from the
thermodynamic one, even if the value of obtained speciﬁc cost
and efﬁciency are very close.
iii
==PAGE:5==
Sommario
Il progressivo esaurimento dei combustibili fossili e il deterio-
ramento dell’ecosistema terrestre ha comportato nell’ultimo de-
cennio una accesa ricerca di nuove strategie per la produzione
di energia. L’uso efﬁcace di risorse energetiche a media e bas-
sa temperatura è una delle principali strade da intraprendere
per rispettare il protocollo di Kyoto. Per questo motivo, la ge-
nerazione distribuita di energia elettrica e calore, il risparmio
energetico e le risorse rinnovabili hanno ricevuto sempre più
attenzione in questi anni.
L’impiego di ﬂuidi organici si è dimostrato una valida alterna-
tiva per il recupero di calore da svariate tipologie di fonti ener-
getiche (correnti gassose provenienti da microturbine e turbine
a gas industriali, biomassa, motori a combustione interna e sor-
genti geotermiche). Per via della loro afﬁdabilità e semplicità, i
cicli ORC hanno ricevuto sempre più interesse sia da parte di
industrie che da enti di ricerca.
Lo scopo principale del presente lavoro consiste nell’ottimiz-
zare il design di una turbina assiale monostadio attraverso un
codice computazionale, in grado di generare una stima di ren-
dimento dell’espansore per date condizioni in ingresso, e di in-
serire i risultati ottenuti in un modello completo di ciclo ORC,
valutando le prestazioni dell’impianto al variare dell’efﬁcienza
della turbina.
Il modello computazionale è stato sviluppato nell’ambito di
studi precedenti ma è stato migliorato e ottimizzato per esse-
re impiegato nel presente lavoro.
E’ stato pertanto necessa-
rio validare il codice per comprenderne i suoi reali limiti e
potenzialità.
Il codice computazionale è stato successivamente integrato
nel modello completo di impianto mediante la realizzazione
della mappa di ottimo rendimento della turbina a numero di
giri costante.
Il modello di ciclo è stato applicato nel contesto della Drau-
gen offshore platform con differenti condizioni al contorno e
conﬁgurazioni di impianto. Il confronto tra le prestazioni del-
l’impianto calcolate assumendo un rendimento di turbina co-
stante e calcolando le prestazioni della macchina mostra, per
quest’ultimo caso, una curva di potenza la cui pendenza de-
cresce progressivamente con l’aumentare del rapporto di pres-
sione, causando una riduzione di potenza di circa 1 MW su
una potenza massima calcolata di 6.3 MW, con una riduzione
relativa del 15.12%.
==PAGE:6==
Nella fase successiva, il numero di giri della macchina è stato
ottimizzato ed è stata ottenuta una nuova mappa dell’espan-
sore, consentendo di calcolare le prestazioni del ciclo con una
turbina a numero di giri ottimizzato. L’incremento di efﬁcien-
za dell’espansore consente di aumentare la potenza ottenuta
di circa 500 kW, con un incremento relativo di circa il 7.5% ri-
spetto ai risultati ottenuti nel test precedente. Una indicazione
di massima sulla convenienza economica legata all’impiego di
una turbina a numero di giri ottimizzato mostra che questa se-
conda conﬁgurazione sembra essere conveniente. Tuttavia, per
una stima più accurata sono necessari ulteriori dati su peso,
volume ed efﬁcienza dello stesso, nonché una stima più accu-
rata del fattore di utilizzo e delle effettive condizioni di carico
dell’impianto.
Inﬁne, è stato effettuato un ultimo processo di ottimizzazio-
ne, scegliendo di minimizzare il costo speciﬁco della turbina
anziché ottimizzare il rendimento. I risultati mostrano che la
conﬁgurazione di minimo costo speciﬁco sono leggermente dif-
ferenti da quelle ottenute con una ottimizzazione termodinami-
ca, sebbene i valori di efﬁcienza e costo speciﬁco ottenuti nei
due processi siano molto vicini.
v
==PAGE:7==
“So long as you still see the stars as something "above you" you still
lack the eye of the man of knowledge.”
Friedrich Nietzsche, Beyond Good and Evil
“Everything should be made as simple as possible, but not simpler.”
Albert Einstein
==PAGE:8==
P R E FA Z I O N E
Questo lavoro rappresenta il mio progetto di tesi per la laurea
magistrale in ingegneria energetica presso il Politecnico di Mi-
lano.
L’intero lavoro di tesi è stato svolto presso la Technical Universi-
ty of Denmark (DTU). Il presente lavoro corrisponde a 30 CFU
ed è stato svolto dal 12 maggio 2014 al 5 novembre 2014.
I
supervisors sono il Professor Fredrik Haglind e i Ph.D. candi-
dates Leonardo Pierobon e Jesper Graa Andreasen dalla DTU e
il Professor Giacomo Bruno Persico dal Politecnico di Milano.
Vorrei ringraziare il Professor Haglind per avermi concesso
l’opportunità di svolgere il mio lavoro di tesi presso questa pre-
stigiosa università e il Professor Persico per essere sempre stato
disponibile e presente con i suoi consigli, anche se lontano.
Un ringraziamento speciale è dovuto a Leonardo Pierobon e
Jesper Graa Andreasen per la loro pazienza, i loro consigli e il
loro supporto.
Questo lavoro avrebbe potuto essere molto dispersivo e il loro
consiglio è stato di aiuto fondamentale per me durante la mia
permanenza alla DTU.
vii
==PAGE:9==
P R E FA C E
This present thesis represents my ﬁnal project for the Master’s
degree in Energy engineering at Politecnico di Milano.
The whole study has been carried out at Technical University of
Denmark (DTU), Thermal Energy section. The Master’s thesis
consists in a 30 ECTS project and it was performed by the 12th
of May 2014 to the 5th of November 2014.
Supervisors were Associate Professor Fredrik Haglind, Ph.D.
candidate Leonardo Pierobon, Ph.D. student Jesper Graa An-
dreasen from DTU and Ph.D. Giacomo Bruno Persico from Po-
litecnico di Milano.
I want to thank Professor Fredrik Haglind for giving me the
possibility to perform my ﬁnal project in this prestigious Uni-
versity and Giacomo Bruno Persico for having been always
available, even far away.
My special thanks and gratitude must be given to Leonardo
Pierobon and Jesper Graa Andreasen for their patience, their
competence, their advice and their support.
This project could have been very dispersive and their advice
about which direction to follow have been of fundamental help
for me during all my period of permanence at DTU.
viii
==PAGE:10==
S I N T E S I D E L L AV O R O D I T E S I
Nel tentativo congiunto di produrre più energia e ridurre le
emissioni di biossido di carbonio, i cicli termodinamici alimen-
tati da ﬂuidi organici hanno dimostrato di essere un utile stru-
mento per raggiungere l’obiettivo.
La produzione di potenza da un ciclo termdinamico è stretta-
mente lagata alle prestazioni dell’espansore che, a sua volta,
variano in funzione dei parametri termodinamici e del ﬂuido
impiegato.
Molti modelli di cicli ORC presenti in letteratura sono realiz-
zati assumendo una efﬁcienza della turbina costante: tuttavia,
laddove questa ipotesi non è accetabile, le effettive prestazio-
ni dell’espansore possono signiﬁcativamente modiﬁcare il reale
output del ciclo e il suo punto di ottimo da un punto di vista
tecnico-economico.
Per ricercare le reali prestazioni di un impianto e trovare il
punto di ottimo da un punto di vista termodinamico ed econo-
mico, è dunque necessario tenere conto dell’effettivo comporta-
mento dell’espansore all’interno del ciclo termodinamico.
obiettivi del lavoro
Lo scopo principale del presente lavoro consiste nell’ottimizza-
re il design di una turbina assiale monostadio attraverso un
codice computazionale, in grado di generare una stima di ren-
dimento dell’espansore per date condizioni in ingresso, e di in-
serire i risultati ottenuti in un modello completo di ciclo ORC,
valutando le prestazioni dell’impianto al variare della sua pres-
sione di evaporazione. Dal confronto con le prestazioni calco-
late per il medesimo impianto assumendo un rendimento di
turbina costante, sarà possibile stabilire se tale approccio è in
grado di fornire risultati sufﬁcientemente accurati o se un mo-
dello più complesso, che tiene conto delle effettive prestazioni
dell’espansore, risulta invece necessario.
Per lo scopo di questo lavoro, è stato impiegato un modello
computazionale pre-esistente di turbina: sulla base di un set
di otto parametri di design, portata massica, temperatura di
ingresso e rapporto di pressione totale tra ingresso e uscita,
il codice produce una stima dell’efﬁcienza total-to-total della
macchina.
Qualora inserito in un algoritmo di ottimizzazio-
ne, il codice completo può restituire la geometria ottimale che
ix
==PAGE:11==
massimizza l’efﬁcienza della macchina per date condizioni ter-
modinamiche di ingresso e uscita.
Tale codice è stato sviluppato nell’ambito di precedenti studi
[12] ma è stato modiﬁcato e adattato per le esigenze del pre-
sente lavoro. E’ stato quindi necessario veriﬁcare e validare il
codice per valutarne le sue reali potenzialità. nella fase succes-
siva, il codice è stato integrato in un modello completo di ciclo
termodinamico ed applicato nel contesto della Draugen offsho-
re platform.
L’integrazione dell’intero modello computazionale avrebbe in-
crementato ulteriormente il tempo di calcolo richiesto per una
singola simulazione e, nel presente caso di studio, causato pro-
blemi di convergenza: il design della turbina è stato pertanto
ottimizzato per varie condizioni di ingresso e i risultati ottenu-
ti hanno consentito di creare la mappa di ottimo rendimento
della turbina, considerando inizialmente un numero di giro co-
stante.
Questi dati sono stati inseriti nel modello completo di ciclo
ORC, valutando le prestazioni dell’impianto al variare della
pressione di evaporazione del ciclo, tenedo conto simultanea-
mente del rendimento dell’espansore.
Nella seconda fase, è stata realizzata una nuova mappa della
turbina, ottimizzando anche il numero di giri. Le nuove presta-
zioni dell’impianto sono state valutate nuovamente con questa
seconda mappa e alcune considerazioni di natura economica
sono state fatte per fornire una prima valutazione di massima
sulla convenienza dell’impiego di questa seconda conﬁgurazio-
ne.
Inﬁne, per valutare se, ed eventualmente in che modo, una
diversa ottimizzazione possa portare a differenti risultati, è sta-
to ottenuto un nuovo set di risultati, scegliendo di minimiz-
zare il costo speciﬁco della turbina (in e/kW) piuttosto che
massimizzare la sua efﬁcienza.
codici e strumenti impiegati
L’intero modello computazionale è stato realizzato mediante il
programma MATLAB fornito da MathWorks® [13]. Le pro-
prietà termodinamiche dei ﬂuidi sono state calcolate utilizzan-
do il database open-source CoolProp [14], sviluppato presso la
Liege University e il software commerciale Refprop® [15].
Alcuni graﬁci sono stati tracciati mediante Excel 2010, metre
alcune ﬁgure sono state realizzate mediante il software Auto-
cad 2015, rilasciato da Autodesk® [16]. I vari processi di ot-
timizzazione sono stati realizzati mediante il genetic algorithm
toolbox present in MATLAB. Il tempo impiegato da una singola
x
==PAGE:12==
ottimizzazione può variare da quattro ore a cinque giorni.
metodi e modelli
Introduzione al modello computazionale di turbina
Questo paragrafo fornisce solamente uno sguardo di insieme
al modello computazionale; una descrizione più dettagliata di
alcuni aspetti è riportata nella sezione 3.2 a pagina 18, mentre
una trattazione completa ed esaustiva dell’argomento è fornita
da Gabrielli [12].
L’intero algoritmo di design della turbina è basato su un set di
otto parametri i cui valori, insieme alle condizioni di ingresso e
uscita della macchina, consentono di pervenire ad una stima ﬁ-
nale del rendimento. Tali parametri, insieme alle condizioni ter-
modinamiche in ingresso e uscita della macchina, sono elencati
nella tabella 3.2 a pagina 19. Come riportato, è necessario forni-
re atri valori oltre a quelli già menzionati, come ad esempio la
rugosità superﬁciale. Tuttavia, questi valori sono scelti per mas-
simizzare l’efﬁcienza compatibilmente con le attuali possibilità
tecnologiche e sono tenuti costanti durante l’intero processo di
ottimizzazione. Una lista completa di tutti i parametri richiesti
dal codice è riportata in tabella B.1 a pagina 95 in appendice B.
Per un certo set di valori per i parametri di input riportati in
tabella 3.2, il codice restituisce quindi un valore di efﬁcienza
total-to-total della macchina, assumendo una componente as-
siale di velocità costante per tutto lo stadio.
Si noti che questa conﬁgurazione non è l’unica possibile, ma
per una geometria che non consideri una componente assiale
di velocità constante lungo lo stadio, sono necessari altri due
parametri di input, ossia la componente assiale di velocità in
ingresso Ca1 e il coefﬁciente φr, deﬁnito nella equazione 3.2 a
pagina 20. questa variante è stata adottata durante la fase di
veriﬁca e validazione del codice.
Si noti inﬁne che:
• la valutazione delle perdite è effettuata con il modello di
Craig e Cox [4] che risulta essere, secondo precedenti stu-
di, il più completo e adatto allo scopo di questo lavoro
[22, 23, 27, 28];
• nella geometria creata dal codice (riportata in ﬁgura 3.4 a
pagina 21), la forma delle pale rotoriche è sempre conver-
gente, mentre quella delle pale statoriche può cambiare
da convergente a convergente-divergente;
xi
==PAGE:13==
• il codice assume ﬂusso monodimensionale e non tiene
conto di alcuna variazione in direzione radiale del pro-
ﬁlo di velocità nè considera un eventuale svergolamento
delle pale.
La struttura principale del modello computazionale è essen-
zialmente composta da tre parti:
1. Valutazione di tutte le variabili termodinamiche in ingres-
so e proprietà isoentropiche in uscita. Questo passaggio
consente di calcolare il salto entalpico totale isoentropi-
co.
Tutti questi valori restano costanti durante le fasi
successive del processo;
2. Ottenimento di un set di valori di primo tentativo per
angoli di ﬂusso, velocità e proprietà termodinamiche del
ﬂuido in tutto lo stadio;
3. Ciclo iterativo: iniziando dai valori di primo tentativo ap-
pena ottenuti, viene avviato un processo iterativo ﬁnché
la convergenza non viene raggiunta.
Se, come precedentemente accennato, questo modello è ac-
coppiato con un opportuno algoritmo di ottimizzazione, per
un dato ﬂuido e date condizioni termodinamiche in ingresso1, è
possibile pervenire al set ottimale di parametri che massimizza
l’efﬁcienza della macchina. L’algoritmo impiegato è chiamato
algoritmo genetico, integrato di default nella optimization tool-
box del programma MATLAB e la sua logica di funzionamento
è brevemente descritta in appendice A a pagina 91.
Per ottenere soluzioni accettabili sia da un punto di vista ﬁsico
che tecnologico, è necessario imporre alcuni vincoli geometrici
e termodinamici, che si concretizzano in:
• un limite superiore e inferiore per ognuno dei parame-
tri da ottimizzare (richiesto peraltro dall’algoritmo di otti-
mizzazione);
• un secondo set di vincoli ulteriormente imposto sulla so-
luzione ﬁnale.
Tali vincoli sono stati sostanzialmente stabiliti da Macchi e
Perdichizzi [27] e sono riportati nelle tabelle 3.3 e 3.4 a pagi-
na 24.
Come meglio discusso nel paragrafo 3.3.4 a pagina 24, l’impo-
sizione dei vincoli si basa sostanzialmente su tre ragioni:
1 Portata massica, rapporto di pressione totale tra ingresso e uscita della mac-
china, temperatura totale in ingresso, numero di giri (quest’ultimo sarà
invece inserito tra i parametri di ottimizzare nella seconda parte del lavoro).
xii
==PAGE:14==
• alcuni sono necessari per assicurare la validità delle corre-
lazioni usate e la compatibilità con la geometria generata
dal modello;
• altri sono imposti per ragioni di tipo tecnologico;
• alti ancora sono imposti per contenere l’insorgere di effet-
ti radiali e tridimensionali, di cui il codice, come prima
menzionato, non tiene conto.
Caso di studio: la Draugen offshore platform
La Draugen offshore platform si trova nel mar del Nord, a circa
150 km da Kristiansund in Norvegia, distante 200 km dal circo-
lo polare artico.
Svariate compagnie petrolifere possiedono una quota della piat-
taforma, come Shell, Petoro e BP Norge. La piattaforma estrae
petrolio e gas naturale che trasporta in Norvegia mediante la
Asgard transport pipeline. Maggiori informazioni sono fornite
da Offshore Technology [11] ma alcune di esse sono riportate
nella sezione 3.1 a pagina 16.
L’energia necessaria alla piattaforma (carico normale e di picco)
è prodotta mediante tre turbine a gas Siemens SGT-500. Si trat-
ta di macchine in grado di produrre potenza tra i 15 e 20 MW.
Le speciﬁche techiche della macchina sono fornite da Siemens
[5] e sono riportate in tabella 3.1 a pagina 18.
Nella piattaforma, una di queste turbine rimane spenta e in ma-
nutenzione, mentre le altre due forniscono l’energia richiesta.
Nel presenta lavoro verrà esaminata soltanto una turbina a gas,
senza considerare il resto dell’impianto presente nella piattafor-
ma. Soltanto in un caso anche la seconda turbina a gas verrà
considerata nello schema di impianto.
Si assume di alimentare la macchina mediante gas naturale ma,
poichè la turbina Siemens SGT-500 può essere alimentata con
una vasta gamma di combustibili, la temperatura minima di
scarico dei gas dalla waste heat recovery unit è prudentemen-
te ﬁssata a 145 ◦C per evitare la formazione di condense acide
[29].
Secondo Pierobon et al. [7], la installazione di una unità ORC
di recupero di calore dai gas di scarico, comporterebbe due fon-
ti di guadagno: la prima, legata al risparmio sul combustibile,
che potrebbe essere pertanto esportato dalla piattaforma e ven-
duto; la seconda, legata alla riduzione delle emissioni di CO2
legata alla combustione del gas naturale: dal 1991, infatti, il go-
verno norvegese impone una carbon tax sulle emissioni di CO2
da cobustibili fossili [30]; l’unità installata ridurrebbe quindi
xiii
==PAGE:15==
l’ammontare della tassa per via della “mancata” combustione
del gas naturale risparmiato.
Modello di impianto
Lo schema di impianto del modello impiegato è riportato in
ﬁgura 3.15 a pagina 33. Il modello di ciclo è stato realizzato
assumendo le seguenti ipotesi:
• Sono considerate solo conﬁgurazioni subcritiche (la mas-
sima pressione possibile è ﬁssata a 0.9 · Pcr)
• Non sono considerate perdite di carico all’interno dell’im-
pianto;
• La corrente di gas di scarico della turbina a gas è assunta
come ideale;
• La localizzazione del ∆Tpp nello scambiatore di calore prin-
cipale può spostarsi dall’ingresso dell’evaporatore all’u-
scita del rigeneratore, qualora necessario (si veda la ﬁgu-
ra 3.16 a pagina 35);
Per ridurre il numero di parametri di impianto da ottimizzare,
sono state fatte inoltre le seguenti assunzioni:
1. Il ciclopentano è stato scelto come ﬂuido di lavoro risul-
tando, secondo Pierobon et al. [7], la scelta ottimale per il
caso in esame;
2. Entrambe le differenze di temperatura di pinch point, ∆Tpp
e ∆Tpp,rec, sono state ﬁssate al minimo (e ottimo) valore
riportato da Pierobon et al. [7], rispettivamente 10 e 15 ◦C;
3. La pressione di condensazione è stata ﬁssata a 1 bar per
evitare inﬁltrazioni di aria che comporterebbero la rapida
decomposizione del ﬂuido [21];
4. La temperatura di ingresso in turbina è stata ﬁssata al
massimo valore che assicura la integrità chimica del ﬂui-
do evitandone la decomposizione; tale valore risulta esse-
re 513.15 K [21].
Per quanto appena discusso, entrambe le mappe della turbi-
na sono state ottenute per il ciclopentano2 considerando una
temperatura di ingresso in turbina costante e pari a 513.15 K.
Le mappe riportano i valori di efﬁcienza ottenuta in funzione
della portata massica e vari valori del rapporto di pressione e
sono integrate nel modello di ciclo mediante una funzione la
2 la cui pressione critica è 45.71 bar.
xiv
==PAGE:16==
cui sintassi è fornita dalla equazione 3.9 a pagina 32. Si noti
che il punto di scarico della turbina inﬂuenza la quantità di
calore recuperabile dal ﬂuido dopo l’espansione e dunque, il
punto di uscita dal rigeneratore. Qualora la localizzazione del
∆Tpp sia all’uscita del rigeneratore, questo punto inﬂuenza la
portata massica di ﬂuido di lavoro attraverso il bilancio ener-
getico dello scambiatore di calore gas-ﬂuido e dunque, inﬁne,
il rendimento della turbina. Risulta necessario in questo caso
un processo iterativo, la cui convergenza, nel caso in cui l’inte-
ro modello computazionale dell’espansore fosse direttamente
integrato nel ciclo, risulterebbe estremamente lenta se non im-
possibile nella maggior parte dei casi, in quanto le ﬂuttuazioni
di portata massica presenti durante le iterazioni non potrebbe-
ro essere seguite da una simultanea variazione del design della
macchina, con un conseguente valore nullo di efﬁcienza mo-
strato dal codice. L’impiego della mappa della turbina risulta
pertanto necessario per ottenere la convergenza nel processo
iterativo.
Una lista completa di tutti gli input richiesti dal modello di
ciclo è riportata in tabella B.2 a pagina 96.
Stima di massima sulla convenienza dell’impiego di un gearbox
L’ottimizzazione del numero di giri della macchina consente di
ottenere una geometria differente con una efﬁcienza più alta,
ma comporta anche l’impiego di un riduttore/moltiplicatore di
giri. Una stima accurata del proﬁtto economico legato al suo
impiego richiederebbe il calcolo del valore attuale netto (VAN)
per le due conﬁgurazioni di impianto e il loro confronto, com-
portando pertanto un esame del costo di tutti i componenti del-
l’impianto.
Tale indagine è al di là degli scopi del presente
lavoro ma, per ottenere una prima stima di massima sulla even-
tuale convenienza di impiego una turbina con numero di giri
ottimizzato, è sufﬁciente calcolare il valore attuale netto per un
impianto con e senza riduttore, preoccupandosi solo del costo
della macchina, generatore elettrico e riduttore e sottrarre i due
valori. Infatti, le dimensioni (e il costo) di uno scambiatore di
calore sono in prima approssimazione legati alla portata massi-
ca che circola e al livello di pressione. Pertanto, per dato rap-
porto di pressione, è possibile considerare le dimensioni degli
scambiatori approssimativamente costanti per i due casi, tenen-
do a mente anche che, come sarà successivamente discusso, la
variazione del rendimento della turbina non cambia signiﬁcati-
vamente la portata di ﬂuido di lavoro che circola nell’impianto.
Il costo della turbina, generatore e riduttore/moltiplicatore di
giri è stato stimato mediante le funzioni di costo adoperate da
xv
==PAGE:17==
Astolﬁet al. [20], riportate a pagina 38 e 41, mentre i ricavi
dell’impianto legati, come già discusso, alla vendita del combu-
stibile risparmiato e alla riduzione della carbon tax sono stati
ottenuti mediante la metodologia impiegata da Pierobon et al.
[7] e riportata nel paragrafo 3.9 a pagina 39.
Inﬁne, per l’ultimo processo di ottimizzazione, il costo spe-
ciﬁco della turbina è stato ricavato impiegando nuovamente la
funzione di costo fornita dalla espressione 3.18 a pagina 38 e
scegliendo questo parametro come la funzione da minimizzare.
verifica e validazione del codice
Le prestazioni del modello computazionale di turbina sono sta-
te mediante due processi:
1. Una veriﬁca con il codice AXTUR;
2. Una validazione con un set di dati sperimentali ottenuti
da Evers and Kötzing [6].
Veriﬁca con AXTUR
AXTUR è un codice sviluppato dal dipartimento di energia del
Politecnico di Milano, in grado di ottimizzare il design di una
turbina assiale con uno, due o tre stadi. E’ stato scelto di ri-
produrre di simulare una conﬁgurazione subsonica con i dati
di input riportati in tabella 4.1 a pagina 43. Lo scopo di questo
test è veriﬁcare se il codice impiegato è in grado di riprodur-
re, con gli opportuni dati in ingresso, la stessa geometria di
AXTUR. Dai dati forniti da AXTUR è stato possibile ricavare i
parametrio di input richiesti dal codice e avviare la simulazio-
ne.
Si noti che, come il codice in esame, AXTUR fornisce lo stesso
design assiale di turbina a raggio medio costante assumendo
un ﬂusso monodimensionale.
L’errore è deﬁnito mediante l’espressione 4.1 a pagina 42 e i
risultati ottenuti, riportati in tabella 4.3 a pagina 44 mostrano
un errore relativo massimo del 4.33%. I risultati riportano an-
che una differenza di circa 20 K nella temperatura allo scarico:
è possibile imputare tale differenza al diverso approccio adot-
tato per le proprietà termodinamiche dei ﬂuidi: infatti, mentre
AXTUR impiega un modello di gas ideale, nel codice in esame
le proprietà termodinamiche dell’aria sono state valutate con il
codice Refprop.
xvi
==PAGE:18==
Validazione con Evers e Kötzing
Evers e Kötzing riportano i dati di una turbina assiale a quattro
stadi alimentata ad aria. La geometria è riportata in ﬁgura 4.2,
mentre i dati adoperati e immagini relative alla geometria delle
pale sono riportati in appendice C.
All’ingresso di ogni stadio e all’uscita dell’ultimo, le proprie-
tà termodinamiche del ﬂuido sono state fornite in nove punti
lungo l’altezza di pala. Questi dati, insieme alle informazio-
ni sulla geometria delle pale, consentono di ricavare il set di
parametri di input necessari al codice. Tutti i valori di input im-
piegati sono stati estrapolati per mezzo dei dati forniti al raggio
medio del particolare stadio. E’ stato scelto di validare il codice
solo con i dati del primo e ultimo stadio.
I risultati ottenuti per il primo stadio, riportati in tabella 4.6
a pagina 48, mostrano un errore relativo massimo del 22.38%
rispetto l’altezza di pala. Tale errore è principalmente imputa-
bile alla non-rappresentatività del valore adoperato di velocità
assiale al raggio medio in termini di portata massica: infatti, l’a-
rea di passaggio del ﬂuido e, successivamente, l’altezza di pala,
sono valutate per mezzo delle equazioni 4.2 e 4.5 a pagina 50;
pertanto, per data portata massica e raggio medio, un eventua-
le “eccesso” legato alla velocità assiale deve essere compensato
da una proporzionale riduzione di altezza di pala.
I risultati ottenuti per l’ultimo stadio, riportati in tabella 4.7 a
pagina 49, mostrano la stessa tipologia di errore con valori più
alti, dovuti alla variazione ancora più marcata del proﬁlo assia-
le di velocità in direzione radiale, come riportato dai graﬁci in
ﬁgura 4.4 e 4.5.
Inﬁne, il graﬁco in ﬁgura 4.3 a pagina 51 mostra la elevata
sensibilità dell’angolo di uscita α3 rispetto all’angolo β3: risulta
dunque possibile comprendere come una piccola incertezza su
quest’ultimo angolo risulti in una ampliﬁcazione di circa tre
volte nell’errore relativo all’angolo α3, riscontrata nei risultati
per entrambi gli stadi.
discussione dei risultati
I risultati ottenuti si possono dividere in tre gruppi:
1. Risultati riguardanti l’ottimizzazione del design della tur-
bina, raggruppati nelle due mappe di funzionamento del-
la macchina;
2. Risultati riguardanti le prestazioni del ciclo termodinami-
co;
xvii
==PAGE:19==
3. Risultati riguardanti la ottimizzazione tecnico-economica
della turbina.
Mappe della turbina
I valori di massimo rendimento ottenuti ottimizzando il design
della turbina con numero di giri ﬁsso a 3000 rpm sono riportati
nella prima mappa della macchina (ﬁgura 5.1 a pagina 54), che
mostra l’efﬁcienza in funzione di portata massica e rapporto
di pressione. Il rendimento cresce all’aumentare della portata
massica e diminuisce all’aumentare del rapporto di pressione.
Come meglio discusso nella sezione 5.1, alcuni valori limite im-
posti dai vincoli sono raggiunti durante il processo di ottimiz-
zazione, ossia il valore massimo del numero di Mach MW3 e
spesso il valore minimo di (o/s)n e il numero massimo di pale
statoriche.
L’inserimento del numero di giri tra i parametri da ottimiz-
zare consente di avere un grado di libertà in più, che comporta
la possibilità di raggiungere efﬁcienze più alte, specialmente
nell’intervallo di portata tra 20 e 80 kg/s, ossia l’intervallo di
portata massica in cui il numero di giri ottimo risulta marca-
tamente differente da 3000 rpm (si vedano le ﬁgure 5.7 e 5.8
a pagina 58). In questo caso i vincoli più stringenti risultano
essere l’angolo di ﬂare del rotore e nuovamente, il numero di
Mach MW3.
Prestazioni dell’impianto
Le prestazioni dell’impianto sono state riportate in graﬁci che
mostrano la curva di potenza in funzione del rapporto di pres-
sione tra ingresso e uscita della macchina ossia, per la ipotiz-
zata assenza di perdite di carico, tra pressione di evaporazione
e pressione di condensazione. Infatti, per le assunzioni fatte
precedentemente, questo parametro risulta l’unico in grado di
inﬂuenzare le prestazioni dell’impianto. L’intervallo operativo
di rapporto di pressione varia da 1 a 41. Per facilitare il con-
fronto, le curve di potenza ottenute calcolando le prestazioni
dell’espansore sono state afﬁancate alle curve di potenza di un
impianto in cui è stata assunta un’efﬁcienza di turbina costante.
Per la prima parte dei risultati è stata impiegata solo la mappa
della turbina a numero di giri costante; la seconda mappa è sta-
ta invece impiegata nella fase successiva.
xviii
==PAGE:20==
Test con numero di giri ﬁsso
Per il presente caso di studio, il limite sulla temperatura mini-
ma di uscita dei gas di scarico risulta essere il vincolo più strin-
gente. Il valore minimo di 145 ◦C, di fatto limita l’ampiezza
del possibile intervallo di rapporto di pressione, come mostra-
to in ﬁgura 5.11 a pagina 60. Come è possibile osservare dal
medesimo graﬁco, minore l’efﬁcienza dell’espansore, maggiore
il massimo valore di rapporto di pressione: tale fenomeno è do-
vuto al fatto che, minore l’efﬁcienza della turbina, maggiore è,
a parità di rapporto di pressione, il calore recuperabile nel rige-
neratore e pertanto in proporzione è possibile sottrarre meno
calore alla corrente di gas di scarico, aumentando la temperatu-
ra di uscita dei fumi. Ciò consente in deﬁnitiva di raggiungere
un rapporto di pressione massimo più elevato compatibilmente
con il vincolo di temperatura. Tale comportamento è ulterior-
mente evidenziato nei graﬁci in ﬁgura 5.12 e 5.13 a pagina 62
in cui si vede come un valore limite della temperatura di usci-
ta dei gas di scarico sempre più basso estende l’intervallo dei
possibili valori di rapporto di pressione.
Se questo vincolo viene soppresso, il che coincide con l’am-
mettere che la temperatura di uscita dei gas di scarico possa
raggiungere circa 100 ◦C, è possibile estendere il rapporto di
pressione ﬁno al valore massimo ammesso, come mostra il gra-
ﬁco in ﬁgura 5.14 a pagina 62. Questo graﬁco consente di ot-
tenere una migliore comprensione dell’effetto prodotto dalla
variazione di rendimento della turbina. E’ possibile osservare
che:
• nessuna delle curve di potenza a efﬁcienza di turbina
costante riesce a riprodurre l’andamento della curva di
potenza ottenuta calcolando le prestazioni dell’espansore.
Rispetto alla curva con efﬁcienza di turbina costante pari
a 0.8, la potenza massima ottenibile cala da 6.321 MW a
5.365 MW;
• la curva di potenza ottenuta calcolando le prestazioni del-
l’espansore mostra una pendenza progressivamente de-
crescente all’aumentare del rapporto di pressione: que-
sto comportamento è una diretta conseguenza della pro-
gressiva diminuzione del rendimento della turbina con il
rapporto di pressione, come precedentemente evidenzia-
to nella mappa in ﬁgura 5.1 e ancor meglio osservabile in
ﬁgura 5.15 a pagina 63. Il progressivo appiattimento della
curva rende difﬁcile valutare se l’incremento di potenza
conseguito oltre un certo valore del rapporto di pressione
giustiﬁchi il maggiore investimento economico necessario
per raggiungere condizioni operative sempre più severe
xix
==PAGE:21==
e mostra come sia necessario tenere conto delle effettive
prestazioni della turbina per indagini successive.
Un secondo test effettuato considera lo sfruttamento di en-
trambe le turbine a gas presenti nella piattaforma. Lo scopo di
questo test è duplice:
• Consente di valutare le prestazioni della turbina in un
campo diverso da quello precedente, modiﬁcando il range
di valori di portata massica nell’impianto;
• Consente di valutare l’eventuale beneﬁcio di installare una
unica unità di recupero più grande che sfrutti entrambi i
ﬂussi di gas di scarico rispetto a due unità identiche sepa-
rate; il nuovo schema di impianto è riportato in ﬁgura 5.21
a pagina 68.
Il graﬁco delle curve di potenza ottenute, riportato in ﬁgu-
ra 5.25 a pagina 71, mostra un comportamento analogo a quel-
lo precedente, pur tuttavia con una importante differenza: il
valore doppio di portata di gas di scarico implica una portata
circa doppia di ﬂuido nel ciclo sottoposto, con un proporzio-
nale incremento della potenza in uscita; tuttavia, mentre per
un modello ad efﬁcienza di turbina costante un valore doppio
di portata di ﬂuido corrisponde esattamente ad un valore dop-
pio di potenza prodotta, nel caso in cui vengano calcolate le
prestazioni della macchina si ha un valore di potenza più che
raddoppiato, dovuto al proporzionale miglioramento della ef-
ﬁcienza della stessa (si confrontino le ﬁgure 5.15 a pagina 63
e 5.26 a pagina 72). Per la massima potenza prodotta di ha un
incremento relativo del 6.24%.
Test con numero di giri ottimizzato
L’ottimizzazione del numero di giri, e dunque l’impiego della
seconda mappa della turbina, consente di incrementare il ren-
dimento dell’espansore di quasi il 10%, come riportato in ﬁgu-
ra 5.28 a pagina 73, con un conseguente incremento massimo
di potenza di quasi 500 kW3 (si veda la successiva ﬁgura 5.29).
Il graﬁco di ﬁgura 5.30 mostra le curva di potenza ottenu-
ta per tre diversi valori di efﬁcienza di trasmissione meccanica:
è possibile osservare come un rendimento inferiore a al 94%
sostanzialmente annulli il beneﬁcio dato dalla maggiore com-
plessità impiantistica e il conseguente maggiore investimento
economico. Normalmente i rendimenti di trasmissione mecca-
nica sono superiori al 96%, tuttavia questo graﬁco mostra come
3 Per il tracciamento dei graﬁci è stato utilizzato un rendimento di
trasmissione meccanica pari a 0.96.
xx
==PAGE:22==
la maggiore complessità impiantistica sia giustiﬁcata solo se ta-
le efﬁcienza è superiore ad un valore minimo. Si noti inﬁne che
la quantità di informazioni disponibili in letteratura su sistemi
di trasmissione meccanica per potenze di ordini di grandez-
za pari o superiori a quelle in esame risulta piuttosto contenu-
ta, in quanto tali componenti sono solitamente realizzati sotto
speciﬁca commissione per il particolare caso.
Una prima stima di massima sulla convenienza dell’impie-
go di una turbina a numero di giri ottimizzato è ottenuta co-
me differenza di valore attuale netto tra due conﬁgurazioni di
impianto, rispettivamente con e senza riduttore. I risultati, ri-
portati nel graﬁco in ﬁgura 5.31 a pagina 78 per due fattori di
utilizzo, mostrano come questa conﬁgurazione sembri essere
conveniente, purché il rapporto di pressione sia superiore a 15.
E’ interessante notare come il massimo beneﬁcio netto ottenu-
to risulti pari circa al 5% del valore attuale netto ottenuto nei
precedenti studi effettuati da Pierobon et al. [7]. Tuttavia, una
analisi più dettagliata e maggiori informazioni sono necessarie
per valutare la effettiva convenienza di questa conﬁgurazione,
soprattutto riguardo l’effettivo fattore di utilizzo dell’impianto
nonché peso e volume dei vari componenti, essendo questi due
parametri un vincolo importante in una piattaforma offshore.
Ottimizzazione tecnico-economica della turbina
I risultati ottenuti sono riportati nella sezione 5.4, illustrando le
curve di costo speciﬁco, efﬁcienza e rapporto di portate volume-
triche tra uscita e ingresso della macchina per le ottimizzazioni
effettuate minimizzando il costo speciﬁco, insieme agli analo-
ghi risultati ottenuti precedentemente ricercando la massima
efﬁcienza della macchina.
Come è possibile notare dal graﬁco in ﬁgura 5.33, i risultati
sono abbastanza simili anche se non identici. Per ogni simula-
zione, il costo speciﬁco risulta sempre minore nel caso della ot-
timizzazione tecnico-economica, così come il rendimento della
turbina risulta sempre maggiore nel caso della ottimizzazione
“tradizionale” (ﬁgura 5.34).
Da un punto di vista teorico, massimizzare l’efﬁcienza coincide
con l’aumento della massima potenza estraibile dalla macchina
per date condizioni di ingresso e uscita e dunque, questo com-
porterebbe la minimizzazione del costo speciﬁco. Tuttavia, il
costo di una turbomacchina è più legato al suo volume che al-
la sua efﬁcienza; una informazione utile sulle dimensioni della
macchina è fornita dal size parameter, deﬁnito dalla equazio-
ne 3.19 a pagina 38 e presente nella funzione di costo impiega-
ta (equazione 3.18). Minimizzare il costo coincide quindi con
xxi
==PAGE:23==
la riduzione del size parameter, che per dato rapporto di pres-
sione è funzione solo della portata volumetrica in uscita. Una
riduzione di questa ultima coincide con una densità più alta
allo scarico e quindi con una minore espansione e comporta,
inﬁne, una minore efﬁcienza. Dunque la ricerca della massi-
ma efﬁcienza e la riduzione del size parameter non sono due
percorsi indipendenti tra loro. I risultati ottenuti mostrano che
vi è un certo intervallo di valori di size parameter in cui la ri-
duzione di quest’ultimo ha un effetto beneﬁco sulla riduzione
del costo speciﬁco, nonostante la corrispondente diminuzione
di efﬁcienza. Tuttavia, tale intervallo di valori, sia in termini di
size parameter che di efﬁcienza e costo speciﬁco, risulta molto
contenuto, per cui non appare possibile stabilire se l’approccio
seguito possa portare a conclusioni apprezzabilmente differenti
rispetto a quanto precedentemente ottenuto.
conclusioni
Un modello computazionale pre-esistente di turbina, in grado
di stimare il rendimento di una macchina assiale monostadio,
è stato ottimizzato e adattato alle esigenze e gli scopi del pre-
sente lavoro. Nella fase di veriﬁca e validazione, il codice ha
riportato apprezzabile accordo con un modello computaziona-
le precedentemente sviluppato, ma ha mostrato anche dei limiti
di afﬁdabilità qualora siano presenti forti variazioni radiali del
proﬁlo di velocità. Per contenere il problema e assicurare la at-
tendibilità dei risultati da un punto di vista ﬁsico e tecnologico,
svariati vincoli sono stati imposti restringendo il possibile cam-
po di soluzioni accettabili.
I valori di massimo rendimento ottenuti dal processo di otti-
mizzazione hanno consentito di tracciare due mappe di efﬁcien-
za della turbina, che sono state successivamente integrate in
un modello completo di ciclo ORC applicato nel contesto della
Draugen offshore platform. L’efﬁcienza dell’espansore aumen-
ta all’aumentare della portata massica e diminuisce per valori
crescenti del rapporto di pressione.
Il confronto tra le prestazioni dell’impianto ottenute assumen-
do un’efﬁcienza di turbina costante e calcolando le prestazioni
dell’espansore mostra una curva di potenza con pendenza pro-
gressivamente decrescente all’aumentare del rapporto di pres-
sione, dovuta alla progressiva diminuzione del rendimento del-
la turbina. Ciò complica la individuazione dell’effettivo punto
di ottimo da un punto di vista tecnico-economico e mostra co-
me sia necessario considerare l’effettivo comportamento della
xxii
==PAGE:24==
macchina per indagini future.
Un successivo test effettuato raddoppiando la portata di gas
di scarico, mostra una potenza prodotta più che raddoppiata,
dovuta ad un incremento di efﬁcienza della turbina per valori
crescenti di portata massica.
L’ottimizzazione del numero di giri della macchina consente
di ottenere un beneﬁcio in termini di efﬁcienza di circa il 10%,
a cui può corrisponde un incremento di potenza di quasi 500
kW.
L’impiego di una turbina a numero di giri ottimizzato
comporta comunque un costo aggiuntivo dovuto al sistema di
trasmissione meccanica, nonché un maggiore peso e volume
complessivo. Una prima stima di massima ottenuta come dif-
ferenza del valore attuale netto delle due conﬁgurazioni im-
piantistiche riporta che questa seconda conﬁgurazione sembra
essere conveniente, sebbene indagini e informazioni più detta-
gliate, soprattutto sull’effettivo fattore di utilizzo e regime di
carico dell’impianto, siano necessarie per stimarne la effettiva
convenienza nel caso in esame, in cui peraltro peso e volume
dei componenti hanno un ruolo non trascurabile.
Inﬁne, un diverso processo di ottimizzazione del design del-
la turbina, scegliendo di minimizzare il costo speciﬁco anziché
massimizzare l’efﬁcienza, non mostra una apprezzabile diffe-
renza nei risultati ﬁnali rispetto alle precedenti ottimizzazioni:
sebbene infatti per dato rapporto di pressione vi sia un cer-
to intervallo di valori in cui una riduzione dell’efﬁcienza della
macchina ha un effetto beneﬁco sul costo speciﬁco nonostante
la riduzione di potenza, tale intervallo di valori, sia in termini
di costo speciﬁco che di efﬁcienza, risulta estremamente conte-
nuto e sembra che questo approccio non consenta di ottenere
risultati apprezzabilmente diversi dai precedenti.
xxiii
==PAGE:25==
C O N T E N T S
1
introduction
1
1.1
Aims of the work . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
Computational tools
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.3
Structure of the work . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2
background
4
2.1
General overview of of organic Rankine cycles . .
4
2.2
Working ﬂuid selection and cycle set-up . . . . . .
5
2.3
Turboexpanders for organic Rankine cycles . . . .
7
2.3.1
Turbine efﬁciency . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.3.2
Velocity triangles . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.3.3
Eulerian work . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
2.3.4
Degree of reaction
. . . . . . . . . . . . . .
11
2.3.5
Mach number . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.3.6
Turbine losses . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3
methodology
16
3.1
Case of study: the Draugen offshore platform
. .
16
3.2
General overview of turbine design code
. . . . .
18
3.3
Code description
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
3.3.1
First guess values calculation . . . . . . . .
22
3.3.2
Iterative loop
. . . . . . . . . . . . . . . . .
22
3.3.3
Optimization process . . . . . . . . . . . . .
23
3.3.4
Constraints on the solution . . . . . . . . .
24
3.4
Inﬂuence analysis of optimizing variables . . . . .
25
3.4.1
stage load coefﬁcient ψ and absolute tur-
bine inlet angle α1
. . . . . . . . . . . . . .
26
3.4.2
Throat section/pitch ratio for stator and
rotor (o/s)n and (o/s)r . . . . . . . . . . . .
28
3.4.3
Throat sections (omin)n, or and axial chords
cn, cr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
3.5
Turbine map . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
3.6
Cycle model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
3.6.1
Fluid properties . . . . . . . . . . . . . . . .
35
3.6.2
ORC model description
. . . . . . . . . . .
35
3.7
Optimization accounting for rotational speed . . .
38
3.8
Turbine techno-economic optimization . . . . . . .
38
3.9
Estimation of gearbox proﬁtability . . . . . . . . .
39
4
verification and validation of the code
42
4.1
Veriﬁcation with AXTUR code
. . . . . . . . . . .
42
4.2
Validation with Evers and Kötzing . . . . . . . . .
45
xxiv
==PAGE:26==
4.2.1
Discussion of Results . . . . . . . . . . . . .
50
4.3
Conclusions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
5
discussion of results
54
5.1
Turbine maps
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
5.1.1
Map for constant rotational speed . . . . .
54
5.1.2
Turbine map for optimized rotational speed 57
5.2
Cycle tests
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
60
5.2.1
Test with double exhausted gas mass ﬂow
rate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
67
5.3
Tests with optimized rotational speed . . . . . . .
73
5.4
Turbine techno-economic optimization . . . . . . .
79
5.5
Discussion of uncertainties . . . . . . . . . . . . . .
81
6
conclusions and possible future work
83
6.0.1
Future work . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85
Bibliography
87
a
the genetic algorithm
91
b
tables and useful figures
94
c
data and pictures from evers and kötzing
98
xxv
==PAGE:27==
L I S T O F TA B L E S
Table 2.1
List of turbine losses according to Craig
and Cox method, Craig and Cox [4]. . . .
14
Table 3.1
Design point speciﬁcations for Siemens
SGT-500 [5] . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
Table 3.2
List of Turbine input parameters and bound-
ary conditions . . . . . . . . . . . . . . . .
19
Table 3.3
List of upper and lower bound for the
nine turbine design parameters to be op-
timized. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
Table 3.4
Other constraints on turbine geometry. . .
24
Table 3.5
Parameter assumed for the economic anal-
ysis
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
Table 4.1
Provided input data for AXTUR . . . . . .
43
Table 4.2
Input data provided for turbine code.
. .
43
Table 4.3
Comparison between the results showed
by AXTUR and the ones obtained by the
code. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
Table 4.4
Turbine design data, Evers and Kötzing [6] 46
Table 4.5
Final set of input values to test the code
for ﬁrst and fourth stage. . . . . . . . . . .
47
Table 4.6
Results of validation test for stage I.
. . .
48
Table 4.7
Results of validation test for stage IV . . .
49
Table 5.1
Cycle parameters for the two maximum-
power conﬁgurations, with constant and
computed turbine efﬁciency. . . . . . . . .
65
Table 5.2
Cycle parameters for the two maximum-
power conﬁgurations with a double value
of exhausted gas mass ﬂow rate, for con-
stant and computed turbine efﬁciency. . .
70
Table 5.3
Results of net present value difference
for the three examined conﬁgurations and
hu = 7000.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
76
Table 5.4
Results of net present value difference
for the three examined conﬁgurations and
hu = 4380.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
77
Table 5.5
Estimated total investment cost and net
present value for the case of study, Pier-
obon et al. [7].
. . . . . . . . . . . . . . . .
77
Table B.1
Complete list of required turbine input
parameters for the computational routine
95
Table B.2
Complete list of required input parame-
ters for cycle model . . . . . . . . . . . . .
96
xxvi
==PAGE:28==
Table B.3
design turbine default values and other
input parameters for inﬂuence analysis
.
97
xxvii
==PAGE:29==
L I S T O F F I G U R E S
Figure 2.1
T-S diagram of water-steam, cyclohexane
and R245fa, Schuster et al. [8]. . . . . . . .
5
Figure 2.2
Schematic view of an ORC with (right)
and without (left) recuperator, Quoilin
et al. [9]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
Figure 2.3
Sketch of the three conventional surfaces
in turbomachinery study, Osnaghi [10].
.
9
Figure 2.4
Sample velocity triangles with ﬂuid angles. 10
Figure 2.5
Impulse sample velocity triangles with
enthalpy drop and blade shape, Osnaghi
[10]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
Figure 2.6
50%-reaction degree sample velocity tri-
angles with enthalpy drop and blade shape,
Osnaghi [10]. . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
Figure 3.1
Draugen ﬁeld location, Offshore Technol-
ogy [11]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
Figure 3.2
The Draugen offshore platform, Offshore
Technology [11]
. . . . . . . . . . . . . . .
17
Figure 3.3
Main geometric blade parameters with
relative nomenclature. The subscripts 1
and 2 in this ﬁgure are purely illustrative.
20
Figure 3.4
Turbine geometry provided by the code.
The values of ﬂare angles are purely il-
lustrative. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figure 3.5
Efﬁciency variation as a function of ψ for
several values of α1. . . . . . . . . . . . . .
26
Figure 3.6
Variation of reaction degree as a function
of ψ for several values of α1. . . . . . . . .
27
Figure 3.7
Variation of average radius as a function
of ψ for several values of α1. . . . . . . . .
27
Figure 3.8
velocity triangles for ψ = 2 (black) and
ψ = 5.5 (red).
. . . . . . . . . . . . . . . .
27
Figure 3.9
Variation of efﬁciency as a function of
(o/s)r for several values of (o/s)n.
. . . .
28
Figure 3.10
Variation of reaction degree as a function
of (o/s)r for several values of (o/s)n . . .
29
Figure 3.11
Different velocity triangles for a constant
value of (o/s)r=0.238 with (o/s)n=0.224
(black) and (o/s)n=0.374 (red). . . . . . . .
29
Figure 3.12
Different velocity triangles for a constant
value of (o/s)n=0.224 with (o/s)r=0.224
(black) and (o/s)r=0.364 (red). . . . . . . .
29
xxviii
==PAGE:30==
Figure 3.13
Efﬁciency variation as a function of or for
several values of nozzle throat section. . .
30
Figure 3.14
efﬁciency variation as a function of cn for
several values of cr. . . . . . . . . . . . . .
31
Figure 3.15
ORC plant scheme.
. . . . . . . . . . . . .
33
Figure 3.16
Sample T-S diagram with two heat sources
and two different locations of ∆Tpp. . . . .
35
Figure 4.1
Velocity triangles for AXTUR test case. . .
45
Figure 4.2
Flow path with measuring stations 0 −4,
Evers and Kötzing [6].
. . . . . . . . . . .
45
Figure 4.3
Inﬂuence of rotor relative ﬂuid exit angle
β3 on absolute rotor exit angle α3 (stage I). 51
Figure 4.4
Axial velocity proﬁle for inlet section of
stage I ad IV. . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
Figure 4.5
Axial velocity proﬁle for outlet section of
stage I ad IV. . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
Figure 5.1
Turbine efﬁciency map for constant rota-
tional speed. . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
Figure 5.2
Values of reaction degree for optimal de-
sign geometries, as a function of mass
ﬂow rate and pressure ratio. . . . . . . . .
55
Figure 5.3
Values of MW3 for optimal design ge-
ometries, as a function of mass ﬂow rate
and pressure ratio. . . . . . . . . . . . . . .
55
Figure 5.4
Values of (o/s)n for optimal design ge-
ometries, as a function of mass ﬂow rate
and pressure ratio. . . . . . . . . . . . . . .
56
Figure 5.5
Values of omin for optimal design geome-
tries, as a function of mass ﬂow rate and
pressure ratio. . . . . . . . . . . . . . . . .
56
Figure 5.6
Number of nozzle blades for optimal de-
sign geometries, as a function of mass
ﬂow rate and pressure ratio. . . . . . . . .
57
Figure 5.7
Turbine efﬁciency map for optimized ro-
tational speed. . . . . . . . . . . . . . . . .
57
Figure 5.8
Optimal rotational speed as function of
mass ﬂow rate and pressure ratio. . . . . .
58
Figure 5.9
Flare angles for optimal design geome-
tries, as a function of mass ﬂow rate and
pressure ratio. . . . . . . . . . . . . . . . .
59
Figure 5.10
Values of MW3 for optimal design ge-
ometries, as a function of mass ﬂow rate
and pressure ratio. . . . . . . . . . . . . . .
59
Figure 5.11
Power output for three different values
of constant turbine efﬁciency, in compar-
ison with the computed-efﬁciency curve. .
60
xxix
==PAGE:31==
Figure 5.12
Power output for T6 = 513.15 K and three
different minimum outlet gas tempera-
ture, for constant and non-constant tur-
bine efﬁciency. . . . . . . . . . . . . . . . .
61
Figure 5.13
Curves for three minimum values of TD
and T6 = 513.15 K, for constant and non-
constant turbine efﬁciency. . . . . . . . . .
62
Figure 5.14
Power output for three different values
of constant turbine efﬁciency in compar-
ison with the computed-efﬁciency curve
(no constraint on minimum outlet gas tem-
perature). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62
Figure 5.15
Computed turbine efﬁciency in compar-
ison with three constant values (no con-
straint on minimum outlet gas tempera-
ture). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
Figure 5.16
Trends of outlet gas temperature for three
different values of constant-turbine efﬁ-
ciency, in comparison with the computed-
efﬁciency curve (no constraint on outlet
gas temperature).
. . . . . . . . . . . . . .
64
Figure 5.17
T-S diagram for the two maximum-power
conﬁgurations for both the computed and
constant turbine-efﬁciency case (blue and
black, respectively). . . . . . . . . . . . . .
65
Figure 5.18
T-S diagram for the two maximum-power
conﬁgurations for both constant and com-
puted turbine efﬁciency cases (black and
blue, respectively), with no constraint on
outlet gas temperature. . . . . . . . . . . .
66
Figure 5.19
Output power for three different constant-
turbine efﬁciencies, computed expander
performances and polytropic efﬁciency.
.
66
Figure 5.20
Computed turbine efﬁciency, both with
ηpol and map, in comparison with three
different constant values. . . . . . . . . . .
67
Figure 5.21
ORC plant scheme for the case with dou-
ble exhausted gas mass ﬂow rate. . . . . .
68
Figure 5.22
Mass ﬂow rate for three levels of con-
stant turbine efﬁciency and computed-
performance test (no constraint on outlet
gas temperature.)
. . . . . . . . . . . . . .
69
xxx
==PAGE:32==
Figure 5.23
Mass ﬂow rate for 3 levels of constant
turbine efﬁciency and computed-performance
test, for a doubled value of exhausted gas
mass ﬂow rate (no constraint on outlet
gas temperature.)
. . . . . . . . . . . . . .
69
Figure 5.24
Power output for three levels of constant
turbine efﬁciency and computed-efﬁciency
test, for a doubled value of exhausted gas
mass ﬂow rate. . . . . . . . . . . . . . . . .
71
Figure 5.25
Power output for three levels of constant
turbine efﬁciency and computed-efﬁciency
test, with no constraint on outlet gas tem-
perature.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71
Figure 5.26
Three levels of constant turbine efﬁciency
in comparison with the computed-efﬁciency
curve (no constraint on outlet gas tem-
perature). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
72
Figure 5.27
T-S diagram for the two maximum-power
conﬁgurations with constant and computed
turbine efﬁciency (double exhausted gas
mass ﬂow rate).
. . . . . . . . . . . . . . .
72
Figure 5.28
Turbine computed efﬁciency both for ﬁxed
and optimized rotational speed, in com-
parison with constant efﬁciency lines.
. .
73
Figure 5.29
Electric power for both the tests with ﬁxed
and optimized rotational speed, in com-
parison to the trends obtained with constant-
efﬁciency assumption. . . . . . . . . . . . .
73
Figure 5.30
Cycle electric power for three different
values of gearbox efﬁciency. . . . . . . . .
74
Figure 5.31
Net present value difference between the
cases with and without gearbox, for two
different values of utilization factor.
. . .
78
Figure 5.32
Net present values obtained for Cspec =
1000 e/kW and hu = 7000 hours/year.
.
78
Figure 5.33
Speciﬁc cost for both thermodynamic and
techno-economic optimization, for several
values of size parameter and pressure ratio. 79
Figure 5.34
Efﬁciency for both thermodynamic and
techno-economic optimization, for several
value of mass ﬂow rate and pressure ratio. 80
Figure 5.35
volumetric ﬂow rate ratio ˙V3/ ˙V1, for both
thermodynamic and techno-economic op-
timization, for several value of mass ﬂow
rate and pressure ratio. . . . . . . . . . . .
81
xxxi
==PAGE:33==
Figure B.1
Figure 19 of Craig and Cox losses esti-
mation procedure (Craig and Cox [4]). . .
94
Figure C.1
Blade proﬁles in radial direction, Evers
and Kötzing [6]. . . . . . . . . . . . . . . .
98
Figure C.2
Blade sections in radial direction, Evers
and Kötzing [6]. . . . . . . . . . . . . . . .
99
Figure C.3
Thermodynamic data for all the four stages,
Evers and Kötzing [6].
. . . . . . . . . . . 100
xxxii
==PAGE:34==
N O M E N C L AT U R E
C
absolute ﬂuid velocity [m · s-1]
C
cost [e]
D
diameter [m]
H
enthalpy [kJ · kg-1]
I
investment cost [e]
L
work per unit mass [kJ · kg-1]
M
absolute Mach number
MM molecular weight [kg · kmol-1]
MW
relative Mach number
Mcd
Mach number for converging-diverging nozzle
N
rotational speed [rpm]
P
pressure [Pa, bar]
R
revenue [e]
Re
Reynolds number
S
entropy [kJ · kg-1 · K-1]
T
temperature [K]
U
peripheral velocity [m · s-1]
W
power [kW]
W
relative ﬂuid velocity [m · s-1]
X
loss coefﬁcient [kJ · kg-1]
Z
speed of sound [m · s-1]
˙Q
heat rate [kW]
˙V
volumetric ﬂow rate [m3 · s-1]
˙m
mass ﬂow rate [kg · s-1]
b
proﬁle chord [m]
c
axial chord [m]
xxxiii
==PAGE:35==
cp
isobaric speciﬁc heat capacity [kJ · kg-1 · K-1]
h
blade height [m]
hhh
rotor inlet/nozzle outlet blade height ratio
hu
utilization factor [hours/year]
l
blade work [kJ · kg-1]
n
equipment lifespan [years]
n
number of turbine stages (only used in equation 3.18 for
the cost-function correlation)
q
heat rate per unit mass [kJ · kg-1]
q
interest factor
r
radius [m]
s
blade pitch [m]
te
trailing edge thickness [m]
z
number of blades
Abbreviations and acronyms
CT
carbon tax [NOK/tCO2]
FL
ﬂare angle [°]
LHV
low heat value [MJ · kg-1]
NOK norwegian crown
NPV net present value [e,$]
PEC
purchase equipment cost [e]
PI
proﬁtability index
rpm
rotations per minute
SP
size parameter [m]
TIT
turbine inlet temperature [K]
GA
genetic algorithm
GWP global warming potential
ORC organic Rankine cycle
PHE
primary heat exchanger
xxxiv
==PAGE:36==
T-S
temperature-entropy
Greek letters
α
absolute ﬂuid angle [°]
β
relative ﬂuid angle [°]
χ
degree of reaction
∆
variation symbol
η
efﬁciency
γ
stagger angle [°]
ω
angular velocity [rad · s-1]
φ
mass ﬂow coefﬁcient Ca/Um
ψ
Stage load coefﬁcient (∆Htot)/(U2
m/2)
σ
solidity (b/s)
θ
blade angle [°]
ζ
backbone lenght [m]
o
throat section [m]
Subscripts
0
total condition
1
nozzle inlet
2
rotor inlet
21
nozzle outlet
3
rotor outlet
a
axial
cond condenser
cr
critical
e.r.
emission rate
el
electric
f
fuel
gas
related to exhausted gas ﬂow
gear gearbox
xxxv
==PAGE:37==
HE
heat exchanger
i
generic element
IR
internal recuperator
is
isoentropic
m
average
max
maximum available value
min
minimum value
min
minimum, relative to nozzle throat
n
nozzle
net
net
ng
natural gas
out
output,outlet
p
pump
pol
polytropic
pp
pinch point
r
ratio (related to pressure)
r
rotor
rec
recovery
rec
recuperator
sf
saved fuel
spec
speciﬁc
t
turbine
tot
total condition
ts
total-to-static
tt
total-to-total
u
eulerian (referred to blade work)
xxxvi
==PAGE:38==
1
I N T R O D U C T I O N
In the contemporary attempt to convert more energy and re-
duce CO2 emissions for a worldwide growing population, or-
ganic Rankine cycles have been proved a useful tool to fulﬁll
this goal.
However, the production of such power systems
strongly relies on expander efﬁciency which, in turn, varies de-
pending on inlet thermodynamic conditions and on the adopted
ﬂuid.
Most of organic Rankine cycle models in scientiﬁc literature re-
lies on the assumption of constant turbine efﬁciency: however,
if this assumption is not consistent, the real expander perfor-
mance can signiﬁcantly alter the output of the cycle and its
best efﬁciency point.
In order to calculate the effective cycle performance and ﬁnd
the optimum point for a thermodynamic and economic point of
view, it is therefore necessary to couple both turbine and cycle,
accounting for real expander behaviour.
1.1
aims of the work
First aim of this work is to couple a computational model of
turbine, capable of generating a reliable estimation of expander
efﬁciency, with a complete organic Rankine cycle power plant
model and compare the obtained performances with a constant-
turbine-efﬁciency cycle model. From their comparison it would
be possible to state whether the assumption of constant tur-
bine efﬁciency (irrespective to cycle thermodynamic parame-
ters) leads to realistic estimations or if, conversely, a more com-
plex model accounting for both cycle and expander performance
should be adopted.
For the purpose of this work, a pre-existing turbine computatio-
nal code, previously developed and validated in the context of
other works [12], has been utilized; for a given set of eight tur-
bine design parameters, mass ﬂow rate, inlet temperature, rota-
tional speed and inlet/outlet total pressure ratio it produces an
accurate estimation of turbine total-to-total efﬁciency.
Due to the high-required computational cost, this code has
been optimized and simpliﬁed to be subsequently implemen-
ted in the whole ORC power plant model, but a new validation
process was required to verify its performance.
1
==PAGE:39==
1.2 computational tools
2
After the validation, the turbine code was integrated in a
whole ORC model and applied in the context of the Draughen
offshore platform.
The integration of the full turbine routine into a cycle model
would have signiﬁcantly increased the required computational
time and led to numerical convergence issues, so the expander
design was ﬁrst optimized for several combinations of pressure
ratio and mass ﬂow rate.
These results were then gathered into a map and this array was
coupled with the cycle model.
Several tests have been per-
formed, evaluating cycle output in all the available operative
range.
Secondly, another thermodynamic optimization process has
been performed, looking also for the best rotational speed. In
this context some techno-economic considerations have been
made to discuss the convenience of a gearbox insertion.
In the end, in order to ﬁnd out whether and to what extent
different expander optimization processes can affect the opti-
mal turbine design and eventually cycle conﬁguration, a tur-
bine techno-economic optimization has been performed: in this
process the speciﬁc cost (in e/kW) was chosen as the parame-
ter to be optimized, instead of the total-to-total efﬁciency.
1.2
computational tools
The whole Simulation model has been built in the commercial
program MATLAB provided by MathWorks® [13]. MATLAB,
acronym for Matrix Laboratory, is a numerical computing envi-
ronment and fourth generation programming language.
The thermodynamic properties were calculated using the open-
source database provided by CoolProp [14], developed at the
University of Liege and by the commercial software Refprop® [15].
Some plots have been built using the commercial package Ex-
cel 2010, while some ﬁgures have been realized with the com-
mercial software Autocad 2015 provided by Autodesk® [16].
The optimization processes have been performed with the ge-
netic algorithm toolbox present in MATLAB. The computatio-
nal time ranged from four hours to ﬁve days for a single simu-
lation.
1.3
structure of the work
The following chapters are structured as follows:
• Chapter 2 provides the background for the present study;
==PAGE:40==
1.3 structure of the work
3
• Chapter 3 describes the case of study, models and meth-
odology adopted in this work;
• Chapter 4 is dedicated to the veriﬁcation and validation
of the code;
• In chapter 5 the obtained results are discussed;
• Finally, in chapter 6 the achieved conclusions are summa-
rized and some advice for future work are given.
==PAGE:41==
2
B A C K G R O U N D
A very interesting overview of organic Rankine cycles and re-
lated ﬂuid selection is provided by Quoilin et al. [9].
In this chapter the most important concepts about ORC con-
ﬁguration, ﬂuid selection and organic ﬂuid turbine design are
summarized for a better comprehension of the present work.
2.1
general overview of of organic rankine cycles
The basic Rankine cycle engine consists of a feed pump, va-
porizer, power expander and condenser. These four elements
form a closed cycle that exploits a ﬂuid to produce power. The
original (and most widely used even today) working medium
is water: it is available, not expensive and has good thermody-
namic properties.
In the lower temperature regime (< 400 ◦C ) there are deﬁnitely
better working ﬂuids available for the Rankine engine rather
than water. These working ﬂuids usually have high molecular
weight and can provide high cycle efﬁciencies in less complex
and less costly turbine expanders; they are categorized as or-
ganic ﬂuids.
The modern interest in organic Rankine cycles is basically con-
cern the following ﬁelds of application:
• Solar energy;
• Geothermal energy;
• Power generation for underwater, space and remote ter-
restrial applications;
• Bottoming or waste heat recovery; together with geother-
mal application, this is the most common use. In order
to improve energy utilization, it can be easily combined
with other thermodynamic cycles, such as thermoelectric
generators, fuel cells, internal combustion engines, micro-
turbines and so on.
The ORC is a good candidate for all of these because [17]:
1. Use of an appropriate working ﬂuid allows the ORC to
achieve high efﬁciency with simple few-stages turboma-
chinery even with moderate peak temperatures;
4
==PAGE:42==
2.2 working fluid selection and cycle set-up
5
2. Working ﬂuid properties frequently allow regeneration,
allowing heat to be added at higher temperatures in the
cycle, thereby increasing thermodynamic efﬁciency;
3. The moderate temperatures imply the use of conventional
materials, long life, reliability and low cost.
The electrical efﬁciency of the ORC process generally lies be-
tween 6 and 30%.
Figure 2.1 shows a T-S diagram of the properties of water-steam
together with cyclohexane and R245fa with isobars of 1, 10 and
25 bar for all three ﬂuids. The enthalpy differences for organic
substances are signiﬁcantly lower compared with water; this
would imply higher mass ﬂows for the same power output [8].
Figure 2.1.: T-S diagram of water-steam, cyclohexane and R245fa,
Schuster et al. [8].
2.2
working fluid selection and cycle set-up
A detailed review of all available working ﬂuid for ORC ap-
plication is provided by Bao and Zhao [18]. The selection of
the working ﬂuid is of paramount importance with respect to
the optimization of the thermodynamic cycle, the design of the
expander, and other technical and nontechnical aspects. Fluid
selection indeed affects all the most important design variables,
and has a large inﬂuence both on system and components per-
formance, as well as cost. Its choice is basically (but not only)
determined by the particular application and the waste heat
level. Because of the great variety of working condition and
heat source nature, The source average temperature varies in
==PAGE:43==
2.2 working fluid selection and cycle set-up
6
a huge range of possible values: from low-temperature heat
source of 80 ◦C (namely, geothermal or solar collector [19, 20]),
to high temperature of 500 ◦C heat source (e.g. biomass).
ORC cycles enable the use of once-trough boilers, which avoids
steam drums and recirculation. This is due to the relatively
smaller density difference between vapour and liquid for high
molecular weight organic ﬂuids [9].
It can be said that, from a theoretical viewpoint, all kinds of
organic and inorganic ﬂuids could be used in a ORC system.
Despite the multiplicity of the working ﬂuid studies, no sin-
gle ﬂuid has been identiﬁed as optimal for a “generic” ORC
cycle [18]. This is because:
1. The extent of ﬂuid candidates varies;
2. Different types of heat source and working conditions
lead to different optimal working ﬂuids;
3. Different performance indicators result in different best
working ﬂuid.
To sum up, there is not a working ﬂuid suitable for any or-
ganic Rankine cycle system. At the same time, working ﬂuid
selection should also consider other aspects apart from thermo-
dynamic performance and system economy, such as the maxi-
mum and minimum bearable temperature and system pressure,
expander design, ﬂuid cost, toxicity, ﬂammability, global warm-
ing potential (GWP), availability and so on.
For a general approach, from a viewpoint of thermodynamic
cycle performance and turboexpander feasibility, it is desirable
to employ organic ﬂuids formed by complex molecules (large
heat capacity) and with high critical temperature. Indeed, due
to the positive slope of their saturation curve in the T-S dia-
gram, the vapour expansion in the turbine is completely dry;
thus, high superheating in order to avoid liquid in the exhaust
vapour is not necessary any more. In addition, for each organic
ﬂuid, there is a maximum available temperature due to chem-
ical instability problems [21]. However, high superheating of
the vapour is favourable for better efﬁciencies1, but this could
lead to very large heat exchangers due to the low value of heat
exchange coefﬁcient [9]. If the ﬂuid is “too dry”, the expanded
vapour will leave the turbine substantially “superheated”, so
that more heat needs to be theoretically released in the con-
denser.
1 When optimizing an ORC it is important for efﬁciency to reach the highest
average heat addition temperature consistent with the temperature of the
heat source; thus, organic working ﬂuids that are stable at temperatures up
to 500 ◦C are desirable [9].
==PAGE:44==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
7
A regenerator is so usually used to recycle these exhaust vapour
to increase cycle efﬁciency. However, it is important to point
out that the use of regenerative ORC is not justiﬁed for all ﬂu-
ids from the thermal efﬁciency point of view, because it can
result in a limited exploitation of the main heat source, imply-
ing moreover the additional cost of one more heat exchanger.
Thus, the use of a recuperator appears useful mainly when a
lower limit on the exit temperature of heat source exists [19]. In
this case the recuperator allows to rescue more heat, increasing
the efﬁciency within the constraint on minimum outlet temper-
ature of the heat source (whatever its nature, geothermal brine,
exhausted gas ﬂow etc.). However, the insertion of a recupera-
tor always increases the system initial investment and complex-
ity, so a trade-off process exists. The basic two conﬁguration
for ORC plants are reported in ﬁgure 2.2.
Figure 2.2.: Schematic view of an ORC with (right) and without (left)
recuperator, Quoilin et al. [9].
2.3
turboexpanders for organic rankine cycles
The behavior of an ORC system is strongly inﬂuenced by the
performance of its expander. The most diffused choice relies
on turbomachinery, both axial or radial, which still appear the
most convenient solution in terms of durability and manteinence
operation, even if for small-power scales various types of pos-
itive displacement machines such as piston scroll or screw ex-
panders are also available [22]. This present work will focus
only on axial-ﬂow turbines, more appropriate for large-scale
ORC units [9].
Due to the particular combination of thermodynamic and
thermophysical properties, the process that leads to a ﬁnal op-
timal geometry for an organic-ﬂuid turbine undergoes several
steps that must account for a simultaneous optimization of
many geometric variables [23].
==PAGE:45==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
8
From the turbine design point of view, most of organic ﬂuids
exhibit small enthalpy drop, low speed of sound, large expan-
sion and volumetric ﬂow rate ratio. The contemporary occur-
rence of small enthalpy drop (leading to low number of stages)
and high volume ratio for organic ﬂuid yields a larger variation
of volumetric ﬂow rate per stage than those usually adopted in
steam and gas turbine stages.
Fundamentals of turbomachinery theory are comprehensively
discussed in Osnaghi [10] or in Saravanamuttoo et al. [24]. Here
follows a brief summary of the main used parameters in the
context of this present work.
2.3.1
Turbine efﬁciency
When dealing with turbine stages, it is common practice to ac-
count for two different deﬁnitions of efﬁciency: total-to-total
and total-to-static efﬁciency. For a turbine, the ﬁrst one is de-
ﬁned as follows [10]:
ηtt = H01 −H03
H01 −H03is
(2.1)
while the total-to-static efﬁciency is deﬁned as:
ηts = H01 −H03
H01 −H3is
(2.2)
where the sufﬁx “0” indicates a total condition.
The differ-
ence between these two efﬁciencies relies in the different way
these parameters account for the outlet velocity: the ﬁrst one
accounts for the exit kinetic energy as a component to be still
recoverable, while the second one, conversely, considers it an
energy loss. Due to its deﬁnition itself, the total-to-total efﬁ-
ciency appears to be more suitable for the inner stages of a tur-
bine; on the contrary, for a single-stage turbine, as well as for
the last stage of multi-stage turbine, the total-to-static version
seems the best alternative since no kinetic energy is recovered
in a following stage.
However, when inserting a turbine in a cycle model, the total-
to-total efﬁciency appears to be a more suitable deﬁnition since
it can account also for the velocity recovery and the friction
pressure loss in the diffuser [24].
Two more expressions are deﬁned: isoentropic efﬁciency and
polytropic efﬁciency.
The ﬁrst one is deﬁned as:
ηis = ∆H13
∆H13,is
(2.3)
==PAGE:46==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
9
The second one can be deﬁned as the isoentropic efﬁciency of
an inﬁnitesimal expansion: the difference between isoentropic
and polytropic efﬁciency, is this latter one accounts for reheat
occurring during ﬂuid expansion: while passing through tur-
bine channels and expanding, the viscous losses acts as an heat-
ing on the ﬂuid, which leads to a dilatation and hence to both
an increase of work exchanged by the stage and by the follow-
ing one in a multistage machine; the difference in the two ﬁnal
power outputs is called reheat effect. The topic is exhaustively
discussed in Beccari [25]; here it is just reported that, for an
inﬁnitesimal expansion, the two deﬁnitions lead to the same re-
sult, because the recovery work Lrec tends to zero. For a ﬁnite
expansion, conversely, it is possible to estimate a slightly higher
value of power output, due to the contribution of Lrec.
According to what previously reported, in this thesis work it
was chosen to employ the total-to-total efﬁciency as the value
to maximize in the turbine-design optimization process.
2.3.2
Velocity triangles
Figure 2.3.: Sketch of the three conventional surfaces in turbomachin-
ery study, Osnaghi [10].
Fluid ﬂow in turbomachinery is usually analysed by means
of three conventional surfaces (see ﬁg. 2.3):
• Blade-to-blade surface (S1 area in ﬁgure 2.3): this is the
surface of the main ﬂux;
==PAGE:47==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
10
• Meridian surface (S2 area in ﬁgure 2.3): useful to visualize
ﬂow variations along the radial direction;
• Secondary surface (S3 area in ﬁgure 2.3): due to the fact
that in turbomachinery channels ﬂow is not directionally
uniform, its projection on this surface is not in general
null, and it is conventionally named secondary ﬂux.
The work exchanged between ﬂuid and rotor blades is evalu-
ated by means of velocity triangles, which are a graphical vecto-
rial representation of ﬂuid velocity at the inlet and outlet rotor
sections. In this scheme, the absolute rotor inlet and outlet ﬂuid
velocities C2 and C3 are expressed as the vectorial sum of the
blades relative ﬂuid velocities W2 and W3 and the peripheral
rotor blades velocity U2 and U3, where:
Ui = ω · ri
(2.4)
Figure 2.4.: Sample velocity triangles with ﬂuid angles.
Figure 2.4 shows a sample scheme of velocity triangles with
relative ﬂuid angles. In this present work ﬂuid angles will be
always measured from axial direction with the sign convention
adopted in ﬁgure 2.4.; absolute ﬂuid angles will be named with
letter α, relative ﬂuid angles with β and blade angles with letter
θ. The difference between inlet ﬂuid angle and blade angle is
called incidence angle.
Fluid angles play a key role in axial turbomachinery, being the
work at blades due to ﬂuid deﬂection given by blade shape.
It should be observed that the shape of velocity triangles
varies along blade height because the peripheral velocity U, by
==PAGE:48==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
11
its deﬁnition, is a function of radius. For this reason, it is com-
mon practice in turbomachinery to design on conditions at the
average radius and then twist the blades in order to account for
this phenomenon [24].
2.3.3
Eulerian work
The eulerian work represents the work per unit mass exchanged
between ﬂuid and rotor blades and it is deﬁned as [24]:
łu = U2C2 sin α2 + U1C1 sin α1
(2.5)
Where in this case sufﬁxes 1 and 2 are for inlet and outlet
rotor section respectively and angles are measured from the
axial direction.
It is worth noting that lu may or may not coincide with a
total enthalpy drop ∆Htot, being this latter therm a function of
the chosen control volume [10]: if section 1 and 2 coincide with
the inlet and outlet of the blades is possible to state:
łu = ∆Htot,1−2
(2.6)
If, on the contrary, 1 and 2 coincide with the inlet and outlet
section of the machine, the two expressions are not equal any
more, essentially due to disk friction losses (see section 2.3.6).
2.3.4
Degree of reaction
The degree of reaction, deﬁned as [25]:
χ = H2 −H3
H1 −H3
(2.7)
It is a measure of the fraction of the enthalpy drop that takes
place in the rotor with respect to the overall enthalpy drop. The
degree of reaction is theoretically always comprised between 0
and 1 but in some real situations it is possible to have χ < 0 or
χ > 1 [10]. A turbine characterized by a zero value of reaction
degree is called impulse turbine, while a reaction turbine has
typically χ = 0.5.
Figures 2.5 and 2.6 show the velocity triangles for these two
conventional conﬁgurations.
According to Macchi [23], both typical impulse and 50% re-
action stages are not attractive for organic ﬂuids: the ﬁrst ones
would exhibit supersonic relative inlet velocity for values of vol-
umetric ﬂow ratio larger than ﬁve, the latter ones would require
prohibitive blade height variations.
==PAGE:49==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
12
Figure 2.5.: Impulse sample velocity triangles with enthalpy drop
and blade shape, Osnaghi [10].
Figure 2.6.: 50%-reaction degree sample velocity triangles with en-
thalpy drop and blade shape, Osnaghi [10].
As it will be discussed, axial-ﬂow turbines for ORC appli-
cations are characterized by values of reaction degree usually
comprised within the range 0.1 −0.45; these values allow to ob-
tain a compromise between excessive relative Mach numbers
(which problem impulse stages are affected by) and prohibitive
blade height variations (a problem that would arise, as written
above, for a 50% reaction stage turbine).
2.3.5
Mach number
The Mach number is a useful parameter, commonly used to
evaluate the “sonic” condition of the ﬂuid; it is deﬁned as the
ratio between a ﬂuid velocity (absolute or relative) and the local
speed of sound:
M = C
Z
(2.8)
MW = W
Z
(2.9)
where C and W are the absolute and relative ﬂuid velocity at a
point and is the speed of sound at the same point. The speed
of sound Z is deﬁned as [26]:
Z =
s∂P
∂ρ

is
(2.10)
==PAGE:50==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
13
if M < 1, the velocity of the ﬂuid is lesser than the speed of
sound and the ﬂow is said subsonic, by deﬁnition.
If M > 1 the ﬂow is supersonic. Depending on the Mach num-
ber level different design concepts and different correlations
must be used.
2.3.6
Turbine losses
In turbomachinery theory the losses evaluation procedure is
not uniﬁed but every method accounts for the following physi-
cal phenomena:
• Proﬁle (or primary) losses: the main purpose of blades
in turbomachinery is to deﬂect the ﬂux in the tangen-
tial direction in order to obtain a useful torque at shaft.
Losses are mainly linked to ﬂuid deﬂection in the blade-
to-blade surface; proﬁle losses result from the boundary
layer growth on the surface of the proﬁle and from the
accompanying friction and blockage effects.
Moreover,
the ﬁnite thickness of the trailing edge leads to mixing
wakes and recirculating vortexes, so an optimal distance
between two following blade channels exists [10]. From a
dimensionless analysis, a representative parameter of this
phenomena is the chord/pitch ratio b/s, also deﬁned as
solidity σ: for very low values of this parameter the de-
ﬂection imposed on the ﬂuid takes place in a too short
length, with risk of ﬂow detachment; conversely, when
this parameter is too high the blade chord is too long with
excessive friction losses.
• Secondary losses: they are basically due to energy trans-
fer from blade-to-blade surface to secondary surface; this
is mainly the consequence of the turning of the spanwise
velocity gradients near the endwalls. The secondary ﬂows
are perpendicular to the main ﬂow direction and have a
very complex character. These losses are the most difﬁ-
cult to describe because of their highly 3-D conﬁguration
and interconnection of the singles phenomena that occur
in secondary surface. These losses have an increasing rel-
ative inﬂuence when the blade height decreases with re-
spect to blade channel section. This effect is more signif-
icant in rotors [25], where also tip clearance losses2 must
be accounted for.
2 Leakage of mass ﬂow rate at tip, separated from the main ﬂow due to the
rotation of the rotor that induces pressure difference between pressure and
suction surface of the blade.
==PAGE:51==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
14
• Three-dimensional effects: as already observed, the shape
of velocity triangles varies along blade height because the
peripheral velocity U is a function of radius. Due to this
variation, ﬂow conﬁguration varies along blade height. 3-
D effects introduces weak speciﬁc loss mechanisms (such
as the effects of ﬂaring), but the variation of velocity trian-
gles can signiﬁcantly increase the incidence angle, with a
subsequent increment in proﬁle losses. The inﬂuence of 3-
D effect is quite complex and is also dependent on blade
design. From a dimensionless point of view, the most rep-
resentative parameter is the blade height/average diame-
ter ratio h/Dm [23]: for high values of this parameter, typ-
ical of last stages in steam turbines [24], these effects can
introduce signiﬁcant losses, so blades are usually twisted
to account for variation of blade angles along the radial
coordinate.
It is common practice in turbomachinery to account for losses
by means of subtractive coefﬁcients that reduce the efﬁciency.
In the present thesis work, the loss coefﬁcients Xi are predicted
by making use of Craig and Cox method [4], that appears to
be the most suitable and complete loss evaluation process for
the purpose of this work [22, 23, 27, 28]. In this section the
main concepts of this methodology are summarized (for further
details see Craig and Cox [4]).
The total amount of losses that occur in a axial-ﬂow turbine is
divided into two groups, listed in table 2.1.
Table 2.1.: List of turbine losses according to Craig and Cox method,
Craig and Cox [4].
Group 1
Group 2
Nozzle proﬁle loss
Nozzle gland leakage loss
Rotor proﬁle loss
Rotor tip clearance loss
Nozzle secondary loss
Wetness loss
Rotor secondary loss
Lacing wire loss
Nozzle annulus loss (lap and
cavity)
Partial admission loss
Rotor annulus loss (lap, cavity
and annulus)
Disc windage loss
==PAGE:52==
2.3 turboexpanders for organic rankine cycles
15
The total-to-total efﬁciency is deﬁned as:
ηtt =
lu
lu + P (group 1 losses)
−
X
(group 2 efficiency debits)
(2.11)
This approach basically relies on the fact that the work at
blades is obtained by the change in tangential momentum, but
the energy released by the ﬂuid is even more, due to the fric-
tion on blade proﬁles and blade wakes (proﬁle losses), friction
on walls at tip and hub and other secondary phenomena, losses
due to sudden enlargements in ﬂuid path or wall cavities (an-
nulus losses). Losses of group 2, contrarily, account for the fact
that not all the ﬂuid passes through rotor blades, because of
leakage through diaphragms glands and tip clearances. In ad-
dition, partial admission, windage and bearing losses reduce
even more the ﬁnal work at shaft. This second group can be
more easily treated as a an efﬁciency debt to be subtracted to a
“blade efﬁciency”, that accounts only for both nozzle and rotor
proﬁle together with secondary losses3.
3 It could be said that group 1 losses only account for ﬂow channel losses,
without being concern with mass ﬂow leakage or any other loss external to
blade channel.
==PAGE:53==
3
M E T H O D O L O G Y
In this chapter a description of the case of study is given and
the adopted methodology and used models are described.
3.1
case of study: the draugen offshore platform
The Draugen oil ﬁeld is located in the North Sea, situated ap-
proximately 150 km north of Kristiansund in Norway, 200 Km
far from the Arctic Circle. The Draugen oil ﬁeld is operated by
Norske Shell, which also owns a 26.2% stake in the ﬁeld. The
remaining stake is held by Petoro (47.88%), BP Norge (18.36%)
and Chevron (7.56%). The ﬁeld was shut down in February
2010 due to cold weather and extreme winds. Shell is yet to
resume operations at the facility [11]. The Garn West reservoir
is connected to the Draugen platform by a 3.3 km-long pipeline.
The pipeline laid via the Garn West reservoir connects the Rogn
deposit to the project platform. While the oil extracted from the
ﬁeld is transferred to a ﬂoating loading buoy, the associated gas
is transported to processing plant at Karsto by means of the As-
gard Transport pipeline.
Figure 3.1.: Draugen ﬁeld location, Offshore Technology [11].
The energy requirement of the platform (normal and peak
load) is supplied by three Siemens SGT-500 gas turbines. The
Siemens SGT-500 industrial gas turbine is a light-weight, high-
efﬁciency, heavy duty gas turbine in the 15 MW to 20 MW
16
==PAGE:54==
3.1 case of study: the draugen offshore platform
17
Figure 3.2.: The Draugen offshore platform, Offshore Technology
[11]
power range.
The special design features and the fuel ﬂexi-
bility for lower cost fuels of the gas turbine make it suitable
for economical base-load power generation. In order to ensure
high reliability, a relatively low TIT (850 ◦C) and turbine out-
let temperature (350-450 ◦C) are utilized [5]; The design point
speciﬁcations are reported in table 3.1.
The low and high pressure axial compressors are mechan-
ically coupled by two distinct shafts with the low and high
pressure turbines, while the power turbine drives the electric
generator. In the Draugen platform, three SGT-500 gas turbines
are installed, providing the normal and peak load energy sup-
ply. Two of them share 50% of the load while the other is on
standby for maintenance periods. This present work will only
focus on the single gas turbine without considering the overall
system in the platform; only in one case the second gas turbine
will be included in the plant scheme.
The fuel is assumed to be natural gas. However, it should be
noted the SGT-500 gas turbine can be fed with a wide range of
both liquid and gas fuels; in case other fuels (crude oil, heavy
fuel oil and naphtha) rather than natural gas are combusted,
the exit-gas limit temperature is ﬁxed to 145 ◦C to prevent the
condensation of corrosive compounds [29].
According to Pierobon et al. [7], the installation of the waste
heat recovery unit would bring two major sources of revenue:
the ﬁrst, associated with fuel saving, which can be so exported
and sold to the market; the second, related to the reduction
of carbon tax amount due to the combustion on natural gas:
in fact, since 1991, Norway imposes carbon tax on oil, mineral
==PAGE:55==
3.2 general overview of turbine design code
18
Table 3.1.: Design point speciﬁcations for Siemens SGT-500 [5]
Low pressure compressor stages
10
High pressure compressor stages
8
Low pressure turbine stages
1
High pressure turbine stages
2
Power turbine stages
3
Turbine inlet temperature (TIT)
850 ◦C
Exhaust gas temperature
376 ◦C
Exhaust gas mass ﬂow
93.5 kg/s
Net power output
17.014 MW
Heat rate
11312 kJ/kWh
Fuel
Naphta, crude oil, heavy
fuel oil, bio oil, natural
gas, syngas
fuel and natural gas with rates based on fuels carbon content
[30]. Thus, the new method would reduce the carbon tax cost
associated with the release of CO2 due to combustion of natural
gas.
3.2
general overview of turbine design code
In this section a description of the used single-stage turbine-
design code is given. For a more exhaustive and detailed dis-
cussion see Gabrielli [12].
As previously anticipated, the whole turbine design process
relies on a set of eight parameters, together with some other
requirements. These input variables are listed in table 3.2.
Figure 3.3 reports two blades with the main geometric pa-
rameters and relative nomenclature that will be used in this
work.
In addition to the ones listed in table 3.2, some other values,
such as the surface roughness and trailing edge thickness must
be given in input. However, these numbers have been chosen
to be consistent with the best available technology and are kept
constant during the whole work1. A complete list of all the
input requirements is reported in table B.1 in appendix B.
1 The value of Mach number that makes nozzle geometry switch from con-
vergent to convergent-divergent is set to 1.4, in accordance to Osnaghi [10].
A turbulent ﬂow conﬁguration (Re ⩾106) is also always assumed.
The rotor inlet/nozzle outlet blade height ratio hhh has been set to one to
ensure the minimum annulus loss for controlled expansion, according to
Craig and Cox’ ﬁgure 19 reported in appendix B [4].
==PAGE:56==
3.2 general overview of turbine design code
19
Table 3.2.: List of Turbine input parameters and boundary condi-
tions
Description
Unit
parameter
Turbine optimizing variables
absolute nozzle inlet ﬂuid angle
°
α1
∆Htot/(u2
m/2)
-
ψ
Nozzle throat section
m
(omin)n
Rotor throat section
m
or
Nozzle axial chord
m
cn
Rotor axial chord
m
cr
Nozzle outlet section/nozzle pitch
-
(o/s)n
Rotor outlet section/rotor pitch
-
(o/s)r
Thermodynamic requirements
Mass ﬂow rate
kg/s
m
Total inlet pressure
bar
P01
Total outlet pressure
bar
P03
Rotational speed
rpm
N
Total inlet temperature
K
T01
Fluid type
-
fluid
Fixd inputs
Mach number for conv.-div. Nozzle
-
Mcd
Reynolds number
-
Re
Nozzle outlet/rotor inlet height ratio
-
hhh
For a given set of input parameters listed in table 3.2, the
code returns an output value of total-to-total efﬁciency. If this
model is coupled with an optimization algorithm, for a given
ﬂuid and a given set of mass ﬂow rate, inlet/outlet total pres-
sure ratio and rotational speed2, it is possible to obtain the best
set of eight design parameters that lead to the highest turbine
efﬁciency.
2 As already mentioned, the rotational speed N is kept constant in the ﬁrst
part of the work, whilst in the second part it is included into the optimizing
set of variables.
==PAGE:57==
3.3 code description
20
b
c

s
te
o



Figure 3.3.: Main geometric blade parameters with relative nomen-
clature. The subscripts 1 and 2 in this ﬁgure are purely
illustrative.
3.3
code description
Implementing the procedure that will be now discussed, the
used design algorithm provides the ﬁnal geometry and efﬁ-
ciency for a single-stage axial ﬂow turbine with the assump-
tion of constant axial velocity component and constant average
radius; Thus, it will be always assumed (unless otherwise spec-
iﬁed):
Ca1 = Ca2 = Ca3
(3.1)
It is possible to obtain a non-constant axial velocity conﬁgura-
tion, but two more parameters are required in input: the inlet
axial velocity component Ca1 and the rotor coefﬁcient φr3, de-
ﬁned as:
φr = Ca3
Um
(3.2)
This variant has been adopted in Chapter 4 during the vali-
dation process.
Rotor blades are always convergent, while the shape of sta-
tor blades can switch from convergent to convergent-divergent.
For this reason, the parameter omin and the therm “o” in (o/s)n
coincide only for convergent nozzle blades.
A sketch of the turbine geometry provided by the code is given
in ﬁgure 3.4.
3 The nozzle coefﬁcient φn is evaluated inside the process.
==PAGE:58==
3.3 code description
21
h1
h21
h2
h3
nozzle flare angle
rm
Figure 3.4.: Turbine geometry provided by the code. The values of
ﬂare angles are purely illustrative.
With the purpose of inserting the turbine model in a more
complex scheme and reducing the required computational time,
this code only considers ﬂow at average radius, without ac-
counting for any variation of peripheral velocity in radial di-
rection nor blade twisting. However, ORC turbines are usually
characterized by moderate blade height with a small degree of
twisting (if present); in addition, several constraints have been
put on geometry to contain this problem.
The main structure of the code is essentially composed by
three parts:
1. Evaluation of all total inlet thermodynamic variables and
total outlet isoentropic properties; this allows to calculate
the total isoentropic enthalpy drop. All these values re-
main constant during the design process;
2. Calculation of a set of ﬁrst guess values for ﬂuid angles,
velocities and thermodynamic properties to be used in the
next step;
3. Iterative loop: starting with the provided ﬁrst guess val-
ues, an iterative cycle runs until convergence is reached.
The ﬁnal result can then be displayed.
Here follows a more detailed description of these last two steps.
==PAGE:59==
3.3 code description
22
3.3.1
First guess values calculation
This part of the code simply aims at obtaining an approximated
set of values for ﬂuid angles, velocities and thermodynamic
properties, that will be subsequently updated in the iterative
loop. Providing a ﬁrst guess value for ηtt, it is possible to obtain
a ﬁrst guess value for the work per unit mass and then, from
ψ, the velocity U. By assuming ﬂuid ﬂow angles coincident
with blade angles, α2 and β3 are evaluated by the following
expressions:
α2 = arccos
o
s

n
(3.3)
β3 = arccos
o
s

r
(3.4)
The remaining velocities are obtained by trigonometric rela-
tions achievable from velocity triangles [12, 24].
With the ﬁrst guess values for all the kinematic variables it
is now possible to start a subroutine that provides a set of ﬁrst
guess values for thermodynamic properties. The detailed de-
scription of this process is provided by Gabrielli [12] and is
not reported here, being quite complex, cumbersome and not
useful for the general understanding of code structure.
3.3.2
Iterative loop
The iterative loop is composed by the following steps:
1. Calculation of nozzle blade opening with Deich formula
[31]: if the ﬂow is supersonic, this step allows to switch to
a converging-diverging shape of nozzle blades;
2. Blades and ﬂuid angles evaluation: θ21 and θ3 are ob-
tained by means of the following expressions:
θ21 = arccos
o
s

n
(3.5)
and
θ3 = arccos
o
s

r
(3.6)
for a subsonic case, ﬂuid angles are calculated with Ainley
and Mathieson correlation [32], whereas the Vavra corre-
lation is used for supersonic cases [33];
3. Updating velocity calculation with ﬂuid angles;
==PAGE:60==
3.3 code description
23
4. Thermodynamic properties and Mach numbers estima-
tion;
5. Turbine geometry calculation (ﬂare angles, blade height)
by means of continuity equation;
6. Updating Mach numbers with Kacker-Okapuu correlation
[34] to improve Craig and Cox method for supersonic
ﬂow;
7. Losses estimation procedure with Craig and Cox method
[4];
8. calculation of total-to-total turbine efﬁciency;
9. Calculation of the difference with respect to the previous
iteration and update of values to start the loop again.
The iterative loop stops when the difference between the new
obtained efﬁciency and the one calculated in the preceding iter-
ations goes below a given tolerance, set at 10−4.
3.3.3
Optimization process
For a given ﬂuid, mass ﬂow rate, total inlet temperature and
pressure ratio, it is possible to include the turbine code into a
more complex function in order to obtain the best geometric
conﬁguration that produces the highest efﬁciency.
It is pos-
sible to fulﬁl this goal by coupling the turbine code with an
optimization algorithm, called “genetic algorithm”. A compre-
hensive description of this process is provided by Obitko [35];
a general overview is given in appendix A. Here it is only re-
ported that, providing a set of upper and lower bound values
for each parameter to be optimized, the algorithm looks for the
best combination of optimizing parameters that maximizes (or
minimizes) a certain function.
The general syntax has the following expression:
[OP] = f(fopt, [LB], [UB], GAoptions)
(3.7)
where:
• fopt is the function to be optimized;
• [OP] is the set of optimizing parameters that maximizes
or minimizes a certain function fopt;
• [LB] and [UB] are the lower and upper bound arrays of
values;
• GAoptions is the set of required options necessary to the
genetic algorithm (see appendix A)
==PAGE:61==
3.3 code description
24
3.3.4
Constraints on the solution
To provide acceptable solutions both for a physical and techno-
logical prospective, some constraints on geometry and thermo-
dynamics have to be given. This basically turns into an upper
and lower bound for the optimizing variables, listed in table 3.3
and in some other constraints to be respected by the obtained
solutions, provided in table 3.4; these conditions have substan-
tially been established by Macchi and Perdichizzi [27].
Table 3.3.: List of upper and lower bound for the nine turbine design
parameters to be optimized.
Parameter
Lower bound
Upper bound
Unit
α1
−15
15
°
ψ
2
6
−
(omin)n
0.002
0.1
m
or
0.002
0.1
m
cn
0.01
0.1
m
cr
0.01
0.1
m
(o/s)n
0.224
0.7
−
(o/s)r
0.224
0.7
−
N (if optimized)
2000
12000
rpm
Table 3.4.: Other constraints on turbine geometry.
Parameter
Lower bound
Upper bound
Unit
MW2
0
0.8
−
MW3
0
1.4
−
zn
10
100
−
zr
10
100
−
FLn
−25
25
°
FLr
−25
25
°
hi/Dm
0.001
0.25
−
ci/Dm
0
0.2
−
Some comments are necessary:
• Rotor inlet relative Mach number MW2 is limited to sub-
sonic values to avoid unique incidence conﬁguration and
to ensure the validity of loss correlation [4]; outlet rela-
tive Mach number MW3 is limited due to the hypothesis
==PAGE:62==
3.4 influence analysis of optimizing variables
25
of the assumed converging shape of rotor blades; the re-
striction on Mach number, however, goes in the direction
of the best efﬁciency, because supersonic inlet velocities
with high ﬂuid deﬂection yield high losses [23].
• Flare angles are limited to ensure a limited inﬂuence of
radial effects and restrain the efﬁciency reduction in off-
design conditions;
• h/Dm is limited to restrain the three-dimensional effects,
related to peripheral velocity variation with blade height
(whose inﬂuence this model does not account for).
• The limits on axial chords, throat and opening sections,
as well as the number of blades, are due to technological
reasons [23].
• The limit on (o/s)n and (o/s)r is due to contain the max-
imum deﬂection ∆α and ∆β. Excessive values of ﬂuid
deﬂection increase the aerodynamic lift per blade and can
lead to ﬂuid ﬂow detachment [27];
• The upper and lower bound for ψ are not “limiting” it:
from a preliminary set of optimization results it was seen
that optimal values for this coefﬁcient are always com-
prised between 2.5 and 5.
The given upper and lower
bounds allow the algorithm ﬁnd the best value being cer-
tain it is within the given range.
3.4
influence analysis of optimizing variables
Here follows a more comprehensive description of the inﬂu-
ence and effect each design parameter has on the ﬁnal output.
All the optimizing parameters have a certain inﬂuence, even
though three of them have a more relevant role compared to
the others.
The following charts have been obtained with a
sample set of optimizing parameters, mass ﬂow rate and inlet
turbine temperature (see table B.3 in appendix B) and choosing
cyclopentane as test ﬂuid.
The design parameters were made vary in pairs of two within
the correspondent upper and lower bound values4, keeping all
the other input values constant. The effect of each couple of pa-
rameters has been evaluated in charts showing the variation of
4 It is necessary to note that, even though each design parameter has his own
upper and lower bound, it is not possible to make one (or two) parameter(s)
vary within its/their whole possible range keeping all the other values con-
stant. Indeed, for a given ﬂuid, inlet turbine temperature, pressure ratio and
mass ﬂow rate, not all the possible combinations of design parameters are
acceptable, even with larger constraints.
==PAGE:63==
3.4 influence analysis of optimizing variables
26
efﬁciency and, where relevant, degree of reaction, as a function
of the examined couple of values.
It is of paramount importance to note that not all the solution
plotted in the following ﬁgures are necessarily acceptable, that
is, not all of them respect all the constraints given in table 3.3;
in order to have a “continuous” solution and understandable
trend to be plotted, even in a bounded range of values, just for
the purpose of this description, the constraints on ﬂare angles
have been enlarged to allow solutions with ﬂare openings up
to 40°, the constraint on number of blades has been removed
and the limits on Mach numbers have been enlarged.
Here follows a more detailed discussion on each couple of
parameters:
3.4.1
stage load coefﬁcient ψ and absolute turbine inlet angle α1
The dimensionless coefﬁcient ψ is deﬁned, as already stated, as:
ψ = ∆Htot
U2m/2
(3.8)
It is one of the three most inﬂuencing parameter in the overall
turbine design process and its variation signiﬁcantly affects the
efﬁciency and the shape of velocity triangles.
Figure 3.5.: Efﬁciency variation as a function of ψ for several values
of α1.
The charts in ﬁgures 3.5, 3.6 and 3.7 show the variation of
efﬁciency, degree of reaction and average radius as a function
of ψ for several values of α1, whereas ﬁgure 3.8 shows the dif-
ferent shape of velocity triangles for two sample values of ψ.
==PAGE:64==
3.4 influence analysis of optimizing variables
27
Figure 3.6.: Variation of reaction degree as a function of ψ for several
values of α1.
Figure 3.7.: Variation of average radius as a function of ψ for several
values of α1.
Figure 3.8.: velocity triangles for ψ = 2 (black) and ψ = 5.5 (red).
==PAGE:65==
3.4 influence analysis of optimizing variables
28
Keeping in mind that Um = ω · rm, to increase ψ keeping
all the other values constant means to increase ∆Htot or to de-
crease Um (and so rm, for a given rotational speed). For given
constant values of (o/s)n and (o/s)r (so for constant values of
θ21 and θ3), the stage is more “loaded” with progressively de-
creasing values of rm5 and velocity triangles tend to “open”.
About α1, ﬁgure 3.5 shows its inﬂuence is within the increment
of 1% in efﬁciency. However, for a general-purpose study this
parameter has been considered among the optimizing ones6.
3.4.2
Throat section/pitch ratio for stator and rotor (o/s)n and (o/s)r
Together with the stage loading coefﬁcient ψ, these geometric
ratios are the most inﬂuential design parameters in terms of
blade shape and velocity triangles among the eight ones.
Their importance is due to the direct inﬂuence those ratios have
on blade shape by means of formulas 3.5 and 3.6; Remember-
ing that blade and ﬂow angles are measured from the axial
direction, according to these expressions, to increase (o/s)n or
(o/s)r means to decrease the geometric blade outlet angle θ2 or
θ3 and so consequentially the ﬂuid exit angles α2 and β3.
Figure 3.9.: Variation of efﬁciency as a function of (o/s)r for several
values of (o/s)n.
Figures 3.9 and 3.10 show the inﬂuence of (o/s)n and (o/s)r
on efﬁciency and reaction degree, while ﬁgures 3.11 and 3.12
show different shapes of velocity triangles as a function of sev-
5 which cause blade height and so the ratio h/Dm to increase proportionally.
6 It should be noted the practical deﬂection of the gas at turbine inlet requires
an IGV (inlet guide vane), thus adding a small technological complication.
==PAGE:66==
3.4 influence analysis of optimizing variables
29
Figure 3.10.: Variation of reaction degree as a function of (o/s)r for
several values of (o/s)n
Figure 3.11.: Different
velocity
triangles
for
a
constant
value
of
(o/s)r=0.238
with
(o/s)n=0.224
(black)
and
(o/s)n=0.374 (red).
Figure 3.12.: Different
velocity
triangles
for
a
constant
value
of
(o/s)n=0.224
with
(o/s)r=0.224
(black)
and
(o/s)r=0.364 (red).
==PAGE:67==
3.4 influence analysis of optimizing variables
30
eral combinations of (o/s)n and (o/s)r. As written above, an
increase of (o/s)n causes θ2 and so α2 to decrease, as shown in
ﬁgure 3.11. This basically means that the ﬂuid is less deﬂected
and/or expanded in the nozzle, which causes the degree of re-
action to increase.
For the same reason, in ﬁgure 3.12, an increase of (o/s)r causes
θ3 and so β3 to decrease, and that means the ﬂuid is, in propor-
tion, less deﬂected and/or expanded in the rotor: this causes a
reduction in reaction degree. This is conﬁrmed by the trends
in ﬁgure 3.10, where the degree of reaction χ decreases for in-
creasing values of (o/s)r. This chart also shows the inﬂuence of
(o/s)n that induces the opposite effect: indeed, for a ﬁxed value
of (o/s)r, the higher (o/s)n, the higher the reaction degree.
3.4.3
Throat sections (omin)n, or and axial chords cn, cr
The remaining parameters whose inﬂuence has not been anal-
ysed yet play a somehow different role in the whole turbine
design and optimization process. Figures 3.13 and 3.14 show
the effect of these parameters on efﬁciency.
Figure 3.13.: Efﬁciency variation as a function of or for several values
of nozzle throat section.
The values of throat sections and axial chords do not modify
directly the shape of velocity triangles, but the effect of their
variation is considered inside the code while estimating all the
remaining geometric variables, most of whom are successively
received as an input in the losses evaluation procedure: for ex-
ample, the values of on and or are used to evaluate nozzle and
rotor pitch (and so the number of blades in stator and rotor)
==PAGE:68==
3.5 turbine map
31
Figure 3.14.: efﬁciency variation as a function of cn for several values
of cr.
whereas cn and cr are used to evaluate the ﬂare angles and the
backbone length ζ, a necessary parameter in the losses evalua-
tion procedure [4].
Their contribution in the overall turbine design process resides
in the need itself to make these very parameters change simulta-
neously with ψ, (o/s)n and (o/s)r to obtain an acceptable ﬁnal
solution, that is, a turbine design conﬁguration respecting all
the constraints listed in table 3.3 and 3.4.
So, as already discussed, it is not generally possible to vary
arbitrarily one or two parameters keeping all the other constant.
Indeed the optimization of turbine geometry is a highly non-
linear process that must account for the simultaneous variation
of all the eight optimizing parameters.
The stage load coefﬁcient ψ, together with parameters (o/s)n
and (o/s)r dictate the shape of velocity triangles but they need
a correspondent variation of throat sections and axial chords to
respect all the constraints and produce a feasible solution.
3.5
turbine map
The required computational time for a single optimization pro-
cess ranges between four hours and ﬁve days7, depending on
the number of optimizing parameters, their upper and lower
bound, population size, number of generations and, ﬁnally, the
occurrence of potential numerical instability in the algorithm
7 This happens only in the case where the rotational speed is optimized and
numerical instability occurs.
==PAGE:69==
3.6 cycle model
32
(see section 5.5 and appendix A). The insertion in a complete
cycle model would imply the addition of at least two more cycle
variables to be optimized (evaporation pressure and turbine in-
let temperature), with a further increase in computational time.
It also should be considered that, when optimizing a thermody-
namic cycle, one is initially more interested in knowing the best
efﬁciency achievable for an expander with certain inlet condi-
tions than knowing its complete geometry. Moreover, as it will
be discussed in section 3.6.2, the creation of a map allows to ob-
tain the convergence in the iterative loop of internal recuperator.
Thus, it was chosen to optimize expander geometry separately
and subsequently integrate the obtained map into the cycle.
For a single ﬂuid, turbine inlet temperature and rotational speed,
many optimizations have been performed to plot turbine efﬁ-
ciency as a function of mass ﬂow rate and inlet/outlet pressure
ratio; The mass ﬂow rate was varied between 10 and 200 kg/s,
with a variation of pressure ratio between 5 and 44. The results
are reported and discussed in chapter 5.
In the complete cycle model, the map is embed into a function
to return turbine efﬁciency as follows:
ηtt = f( ˙m, Pr)
(3.9)
Whenever the values of mass ﬂow rate and pressure ratio are
not directly provided in the map, this function interpolates lin-
early between the two closest values of these variables.
3.6
cycle model
For the given case of study, an organic Rankine bottoming cycle
model has been set up.
The structure of the cycle with the
nomenclature that will be used is reported in ﬁgure 3.15, while
a complete list of cycle input requirements is reported in table
B.2 in appendix B. Fluid properties will be referred to with
subscript from 1 to 8, while gas temperature will be indicated
with subscript from A to D.
For a simpler approach that does not affect the structure of
the problem, no pressure losses have been taken into account
throughout the cycle; the exhausted gas have been considered
as ideal with constant speciﬁc heat, which allows to write:
∆Hgas = cp · ∆T
(3.10)
In the most general case, the complete optimization of a ther-
modynamic cycle would imply the simultaneous research for
the best combination of the following parameters:
• Turbine inlet temperature;
==PAGE:70==
3.6 cycle model
33
Figure 3.15.: ORC plant scheme.
• Turbine inlet pressure: this parameter inﬂuences signiﬁ-
cantly cycle efﬁciency, mass ﬂow rate and primary heat
exchanger (PHE) area and volume [7, 19];
• Minimum cycle pressure;
• Pinch point temperature difference in PHE (∆Tpp): from a
thermodynamic point of view, the lower the pinch point,
the higher the heat recovery and the overall plant efﬁ-
ciency, but the higher the PHE area and cost as well [36];
• Pinch point temperature difference in regenerator (∆Tpp,rec):
it is the temperature difference between points 2 and 8
(see ﬁgure 3.15 and 3.16). This parameter inﬂuences the
amount of recovered heat and its optimization is impor-
tant in presence of a limit on minimum outlet temperature
of heat source, since a proper recuperator design allows
to reach the best compromise between thermodynamic ef-
ﬁciency and exploitation of the particular heat source;
• Selection of working ﬂuid.
For this present work, the number of cycle optimizing parame-
ters has been reduced due to the following considerations:
==PAGE:71==
3.6 cycle model
34
• Cyclopentane has been chosen as the working ﬂuid, being,
according to Pierobon et al. [7], the optimal choice for this
case of study;
• Without pressure losses there are only two pressure val-
ues, namely the evaporation pressure and the condensa-
tion one; this latter tends always to the minimum possi-
ble value within the constraints given by thermodynamic
ﬂuid properties and operative considerations.
In this present work the condensing pressure has always
been ﬁxed to 1 bar, in order to avoid air leakage into the
pipes [9], a problem that would also lead to rapid decom-
position of organic working ﬂuid [21, 37];
• From a thermodynamic point of view, the higher the max-
imum cycle temperature (that is, the turbine inlet temper-
ature), the higher the cycle efﬁciency. However, as dis-
cussed by Ginosar et al. [21], due to chemical instability is-
sues, there is a maximum available operative temperature
for the chosen ﬂuid, found to be 513.15 K. It was chosen to
build the map for this value of turbine inlet temperature.
This assumption implies to work with a constant value of
T6.
• Both ∆Tpp and ∆Tpp,rec have been ﬁxed to the minimum
value provided by Pierobon et al. [7] and reported in ta-
ble B.2 in appendix B. Inside the cycle calculation pro-
cess, if necessary, the location of the ∆Tpp is made switch
automatically from evaporator inlet to recuperator outlet.
Figure 3.16 shows a sample T-S diagram for these two
conﬁgurations.
It is worth noting this cycle model only provides subcritical
conﬁgurations. It was chosen to limit the analysis just to this
conﬁguration because, for the chosen ﬂuid, a supercritical cycle
model would require values of turbine pressure ratio that are
too large for being effectively managed in a single-stage turbine.
Moreover, supercritical conﬁgurations for ORC are still under
experimental study and not easily commercially available.
For this reason, the maximum available turbine pressure has
been ﬁxed to 0.9 · Pcr8.
8 The critical pressure of cyclopentane is Pcr = 45.71 bar. Thus, this limit
corresponds to a maximum available pressure ratio of 41.
==PAGE:72==
3.6 cycle model
35
Figure 3.16.: Sample T-S diagram with two heat sources and two dif-
ferent locations of ∆Tpp.
3.6.1
Fluid properties
Both the aformentioned Coolprop and Refprop® codes require a
similar syntax to calculate the desired thermodynamic proper-
ties [14, 15]; the general expression is:
A(i) = f(A, B, Bi, C, Ci, fluid name)
(3.11)
where “i” is the desired value of the property A and both B
and C are two more thermodynamic properties and Bi and Ci
are their correspondent value in “i”.
For example, the enthalpy in point 7 in ﬁgure 3.15 can be eval-
uated by the following expression:
H7 = f(H, T, T7, P, P7, fluid name)
(3.12)
While estimating thermodynamic properties in saturated condi-
tion, the thermodynamic title substitutes the second parameter.
3.6.2
ORC model description
Attending to nomenclature shown in ﬁgure 3.15 and 3.16, the
cycle model is developed as follows:
1. For a given P6 and T6, the thermodynamic properties at
point 6, 5, 4 and 1 are obtained. With the ﬁrst assump-
tion of ∆Tpp located on evaporator inlet (point 4), the ex-
hausted gas temperature TC is evaluated as:
TC = T4 + ∆Tpp
==PAGE:73==
3.6 cycle model
36
and the mass ﬂow rate ˙mORC is obtained through the en-
ergy balance of superheater and evaporator sections:
˙mgas · cp,gas · (TA −TC) = ˙mORC · (H6 −H4)
Now it is possible to calculate also TB from the super-
heater energy balance:
˙mgas · cp,gas · (TA −TB) = ˙mORC · (H6 −H5)
2. A pump function is created to calculate pump consump-
tion and point 2 properties as follows:
(H2, S2, T2, Lp) = f(P1, P2, ηp, ρ1, fluid)
[kJ/kg]
(3.13)
where Lp and H2 are respectively calculated as:
Lp = P2 −P1
ρ1 · ηp
(3.14)
H2 = H1 + ηp · Lp
(3.15)
3. The turbine map function is made run as in eq. 3.9. The
properties for isoentropic point 7is are evaluated and tur-
bine work is obtained as:
Lt = ηt · (H6 −H7is) = (H6 −H7)
[kJ/kg]
This allows also to calculate H7.
Now that H7 is known, all the remaining properties at
point 7 are calculated;
4. It is now possible to calculate T8 as:
T8 = T2 + ∆Tpp,rec
and so the remaining thermodynamic properties in point
8. Through the recuperator energy balance H3 is obtained
as:
H3 = H2 + qrec
where qrec = H7 −H8. Now it is possible to obtain the re-
maining thermodynamic properties in point 3 and obtain
the exhausted gas exit temperature TD as:
TD = TC −˙mORC ·

H4 −H3
˙mgas · cp,gas

5. The location of the pinch point is checked:
if TD −T3 < ∆Tpp, a new cycle calculation begins with the
∆Tpp located in point 3 (recuperator exit);
==PAGE:74==
3.6 cycle model
37
6. The new mass ﬂow rate has to be evaluated from the pri-
mary heat exchanger energy balance:
˙mgas · cp,gas · (TA −TD) = ˙mORC · (H6 −H3)
In this case it is not possible to calculate ˙mORC until H3
is known. But H3 is a function of the recuperator energy
balance which in turn, depends on H7, calculated with
the turbine map function that needs ˙mORC to be run. An
iterative process is so performed, described as follows:
• For a ﬁrst guess turbine efﬁciency the properties of
point 7 are evaluated;
• With H7, through the recuperator energy balance, H3
is obtained, and so TD, being now TD = T3 + ∆Tpp;
•
˙mORC is now obtained from equation in step 6;
• the map function is called and the new turbine efﬁ-
ciency is obtained and updated; this loop is repeated
until a convergence on turbine efﬁciency set at 10−3
is reached.
7. Finally the output power is calculated as:
Wout = ˙mORC · (ηgen · Lt −Lp)
[kW]
(3.16)
while the plant efﬁciency is deﬁned as:
ηORC =
Wout
˙Qmax,gas
(3.17)
where ˙Qmax,gas = ˙mgas · cp,gas · (TA −TD,min) and TD,min
is the minimum allowed exhausted gas exit temperature.
For each test performed, the results are compared to the ones
obtained with a similar ORC plant model that considers a con-
stant turbine efﬁciency ηt = 0.8. The structure of this second
model is the same as the one just described, with the assump-
tion, of course, that expander efﬁciency is known (and given as
an input parameter), so no iterative loop is required to evaluate
the mass ﬂow rate in the equation in step 6.
It is worth noting the turbine map has proved to be a useful
tool to ensure the convergence of the internal loop: during this
routine, the mass ﬂow rate ﬂuctuates and it has been observed
that, if the entire turbine optimization process is inserted in the
cycle model, it is not possible to reach convergence, because any
change in mass ﬂow rate should be followed by a simultaneous
variation of all the turbine optimizing parameters, and this is
not possible. Thus, if the map had not been used, the algorithm
would have always stopped without reaching convergence.
==PAGE:75==
3.7 optimization accounting for rotational speed
38
3.7
optimization accounting for rotational speed
In the second part of this work, a new turbine map has been
generated, considering also the rotational speed as an optimiz-
ing parameter. The complete set of input requirements is the
same provided in table B.1 in appendix B, but considering N
among the optimizing parameters with the upper and lower
bound set to 2000 and 12000 rpm (see also table 3.3).
Also
in this case, the outlet pressure was ﬁxed to 1 bar, turbine in-
let temperature was ﬁxed to 513.15 ◦C and mass ﬂow rate was
varied between 10 and 200 kg/s for values of pressure ratio
between 5 and 44.
The new map was then inserted into the organic Rankine
cycle model and the output power was evaluated as described
in section 3.6, with the only addition of a gearbox efﬁciency
ﬁxed to 0.96 [20].
3.8
turbine techno-economic optimization
To ﬁnd out whether and to what extent different expander opti-
mization processes can affect the optimal design and eventually
cycle conﬁguration, a techno-economic optimization has been
performed: in this process, the speciﬁc cost (in e/kW) was cho-
sen as the parameter to be minimized instead of maximizing
the total-to-total turbine efﬁciency.
The speciﬁc cost was computed by means of the cost function
developed by Astolﬁet al. [20]:
Ct = C0 ·
 n
n0
(0.5)
·
 SP
SP0
1.1
(3.18)
where n is number of stages (always one, in this present work),
n0 = 2, C0 = 1230 · 103 e and SP0 = 0.18 m. SP is the size
parameter, deﬁned as:
SP =
p ˙Vout
∆H3/4
is,stage
[m]
(3.19)
The electric power produced by the turbine is computed as:
Wt = ηgen · ˙mORC · ∆Htot
(3.20)
and so the speciﬁc cost is deﬁned as:
Cspec,t = Cturb
Wturb
(3.21)
in e/kW.
The speciﬁc cost was optimized for three different values of
==PAGE:76==
3.9 estimation of gearbox profitability
39
pressure ratio, as a function of mass ﬂow rate and compared
with the speciﬁc cost obtained for the conventional thermody-
namic optimization.
3.9
estimation of gearbox profitability
A techno-economic estimation has been performed to evaluate
the proﬁtability of a gearbox insertion.
The difference between the present value of cash inﬂows and
the present value of cash outﬂows is called “net present value”
(NPV) [38] and it is mathematically deﬁned as [39]:
NPV =
n
X
i=0
Ri
(1 + q)i −Itot
(3.22)
where Ri is the annual revenue, q is the interest factor, n is
the equipment lifespan and Itot is the total investment cost. As
stated by Pierobon et al. [7], the total investment cost can be
calculated as a function of the sum of purchase equipment cost
(PEC) of plant components:
Itot = 3.7 · (PECHE + PECp + PECturb + PECcond
+ PECIR + PECgen + PECgear)
(3.23)
For the present case of study, as previously introduced, two
major sources of income with the installation of the ORC unit
are expected: the ﬁrst is associated with the fuel saving, the
second with the CO2 tax.
The power produced by the ORC unit allows to reduce the
load of the other gas turbine operating on the platform: the
saved fuel can then be exported and sold to the marked, be-
coming an additional revenue.
According to turbine data provided in tables 3.1 and 3.5, the
saved mass ﬂow rate of fuel can be calculated as:
˙msf = WORC,net · 3600
LHVf · HR
(3.24)
where WORC,net is the net output power of waste heat recovery
unit, LHV is the low heating value of natural gas and HR is the
gas turbine heat rate.
The annual revenue Rsf due to saved fuel (in e/year) is esti-
mated as follows:
Rsf = ˙msf · hu · 3600 · Cng
(3.25)
where hu is the utilization factor [7] and Cng is the price of
natural gas [40].
==PAGE:77==
3.9 estimation of gearbox profitability
40
Table 3.5.: Parameter assumed for the economic analysis
parameter
Symbol
Unit
Value
Natural gas price [40]
Cgn
NOK/MMBTU
24.04
Energy conversion fac-
tor [41]
-
GJ/MMBTU
1.054615
utilization factor [7]
hu
hours/year
7000
Low heating value [7]
LHV
MJ/kg
48.530
Carbon tax [30]
CT
NOK/tCO2
410
Carbon dioxide emis-
sion rate [42]
CO2 e.r.
kgCO2/kgCH4
2.75
Maintenance [7]
Ma
-
0.9
Equipment lifespan [7]
n
years
20
Interest factor [7]
q
-
10%
Conversion factor [43]
-
e/NOK
0.1224
Generator
efﬁciency
[7]
ηgen
-
0.98
Gearbox efﬁciency
ηgear
-
0.96
The income RCO2 (in e/year) related to the CO2 saving is
computed as:
RCO2 = ˙msf · hu · 3600 · CO2 e.r. · CT
1000
(3.26)
where CO2 e.r. is the carbon dioxide emission rate and CT is the
carbon tax.
The annual revenue Ri is therefore deﬁned as:
Ri = Rs.fuel,i + RCO2,i
(3.27)
According to equation 3.23, a complete techno-economic anal-
ysis must account for all plant components and it is out of the
purpose of this present work. However, in order to evaluate the
proﬁtability of a gearbox purchase, a full analysis is not neces-
sary, being an estimation of the sought information given by
the following difference:
NPVdiff = NPVgear −NPVno−gear
(3.28)
where the subscripts gear and no-gear respectively indicate a
plant conﬁguration where the gearbox is considered and not.
In fact, for a given evaporation pressure, it is possible to con-
sider heat exchangers dimensions approximately constant for
the two cases in pair, being the heat exchanger dimensions in-
ﬂuenced by pressure and mass ﬂow rate, and being this latter
approximately the same for the two conﬁgurations once estab-
lished the pressure ratio (see also section 5).
Following this
==PAGE:78==
3.9 estimation of gearbox profitability
41
approach, considering the pump as a ﬁxed-cost component as
well, all these values basically disappear in equation 3.28; the
result is positive when the gearbox insertion is convenient.
Thus, in this present work only turbine, electrical generator
and gearbox cost are considered.
The ﬁrst one is calculated
with equation 3.18, while the second one is calculated as sug-
gested by Astolﬁet al. [20]:
Cgen = C0 ·
 Wel
Wel,0
0.67
(3.29)
where Wel,0 = 5000 kW and C0 = 200 ke. In case a gearbox
is present, its cost is considered equal to 40% of the electrical
generator cost.
It was chosen to assume a value of 96% for gearbox efﬁciency,
thereby reducing of one point the value of 97% adopted by As-
tolﬁet al. [20]: indeed, as a consequence of the lack of more
detailed information about this component, it was chosen to
consider a slightly less effective performance.
==PAGE:79==
4
V E R I F I C AT I O N A N D VA L I D AT I O N O F T H E
C O D E
In this chapter the performances of the code are tested and
compared with two cases:
1. A similar computational code, capable of producing an
optimized turbine design;
2. A set of experimental data regarding a four-stage turbine
provided by Evers and Kötzing [6].
In all the analyses performed in this chapter the code has not
been coupled with the optimization routine and the φr coef-
ﬁcient, as well as the inlet axial velocity Ca1, is provided as
an input value; this allows to have a non-constant axial veloc-
ity component throughout the stage, which is the real physical
conﬁguration for both the examined cases.
4.1
verification with axtur code
AXTUR is a code developed by the department of energy in
Polytechnic of Milan [44]. Provided the requested input data,
it can produce the optimal design of an axial-ﬂow turbine with
one, two or three stages. It employs the same correlation as the
examined single-stage code to estimate ﬂuid angles and losses.
It was chosen to reproduce a subsonic case with the values
listed in table 4.1.
These values, together with the useful results given by AX-
TUR output, provide the input values for the single-stage model
computational code. The purpose of this test is to check if, pro-
vided the correct input data, the turbine code can reproduce
the same results as AXTUR. It should be noted that, just like
the employed design code, AXTUR does not account for any
radial equilibrium problem.
The complete set of input values for the single-stage model
code is listed in table 4.2, while both the output values obtained
by the two codes are provided and compared in table 4.3. The
relative error is deﬁned as:
ϵ =

ξobtained −ξaxtur
ξaxtur
 · 100
(4.1)
where ξ is a generic parameter.
Figure 4.1 shows the velocity triangles for this case.
42
==PAGE:80==
4.1 verification with axtur code
43
Table 4.1.: Provided input data for AXTUR
Parameter
Unit
Value
Fluid
−
Ideal gas
molecular conﬁguration
−
biatomic
MM
kg/kmol
28.4
˙m
kg/s
10
T01
K
1123.15
P01
bar
2
P03
bar
1
N
rpm
10000
Number of stages
−
1
α1
°
0
Re
−
105
Mcd
−
1.4
Table 4.2.: Input data provided for turbine code.
Parameter
Unit
Value
Fluid
−
air
˙m
kg/s
10
T01
K
1123.15
P01
bar
2
P03
bar
1
N
rpm
10000
Re
−
105
Mcd
−
1.4
α1
°
0
ψ
−
2.1457
(omin)n
m
0.01091
or
m
0.01139
cn
m
0.0354
cr
m
0.0354
(o
s)n
−
0.25086
(o
s)r
−
0.31762
φr
−
0.3475
Ca1
m/s
89.2
hhh
−
1.04
==PAGE:81==
4.1 verification with axtur code
44
Table 4.3.: Comparison between the results showed by AXTUR and
the ones obtained by the code.
Parameter
Unit
Model
Axtur
Error(%)
ηtt
−
0.92461
0.92657
0.211533
χ
−
0.48045
0.46851
2.548505
rm
m
0.40172
0.39331
2.138262
h1
m
0.071386
0.07462
4.333959
h21
m
0.072219
0.07462
3.217636
h2
m
0.075122
0.07762
3.217636
h3
m
0.074982
0.07759
3.361258
zn
−
58
57
1.754386
zr
−
70
69
1.449275
C1
m/s
89.2
89.2
0
Ca1
m/s
89.2
89.2
0
Ca2
m/s
114.41
112.3601
1.824378
C2
m/s
460.74
452.3
1.866018
Ca3
m/s
146.18
143.1558
2.11253
C3
m/s
146.64
143.5931
2.121924
W2
m/s
117.33
115.4
1.672444
W3
m/s
456.23
446.6
2.156292
α1
°
0
0
0
α2
°
75.61
75.617
0.009257
β2
°
12.605
13.165
4.253703
β3
°
71.312
71.305
0.009817
α3
°
4.4968
4.464
0.734767
M1
−
0.13616
0.1314
3.622527
M2
−
0.73287
0.6985
4.920544
MW2
−
0.18663
0.1782
4.73064
MW3
−
0.75507
0.7224
4.522425
ψ
−
2.1457
2.1457
0
(omin)n
m
0.01091
0.01091
0
or
m
0.01139
0.01139
0
cn
m
0.0354
0.0354
0
cr
m
0.0354
0.0354
0
(o
s)n
−
0.25086
0.250862
0.000904
(o
s)r
−
0.31762
0.317624
0.001289
φn
−
0.27197
0.272785
0.298757
φr
−
0.3475
0.34755
0.014349
Tout
K
957.6
935
2.417112
==PAGE:82==
4.2 validation with evers and kötzing
45
Figure 4.1.: Velocity triangles for AXTUR test case.
As reported in table 4.3, the obtained results are in agreement
with the ones provided by AXTUR. The highest error is the one
concerning the inlet blade height (about 4.33 %).
Some words should also be dedicated to the different values ob-
tained for the outlet temperature Tout; this discrepancy could be
attributed to the different assumptions made about ﬂuid nature
in the two codes: indeed, AXTUR utilizes an ideal-gas model,
while for the computational code the Refprop database has been
used. This can lead to slightly different values for the thermo-
dynamic properties that can also affect Mach number and blade
height, being it evaluated through the mass ﬂow rate continuity
equation.
4.2
validation with evers and kötzing
Evers and Kötzing [6] describe a test case of a four-stage air
axial-ﬂow turbine. A meridional view of the machine section is
reported in ﬁgure 4.2.
Figure 4.2.: Flow path with measuring stations 0 −4, Evers and Kötz-
ing [6].
==PAGE:83==
4.2 validation with evers and kötzing
46
Table 4.4.: Turbine design data, Evers and Kötzing [6]
Parameter
Unit
Value
N
rpm
7500
˙m
kg/s
7.8
Pin
bar
2.6
Tin
K
413
Pout
bar
1.022
Tout
K
319
η
−
0.913
Coupling power
kW
703
For the inlet of each stage and for turbine outlet several mea-
surements are available in nine different points on blade height;
thus, for each station, nine values of total pressure, static pres-
sure, total temperature, absolute velocity, absolute ﬂow angle
and radial ﬂow angle are provided. The turbine was basically
designed to have the same blade section in all stages at a given
radius. The blades are twisted according to the free-vortex the-
ory with a 50% reaction degree in the middle section of the last
stage. The geometry of stator and rotor blades is reported in
appendix C. For several heights along the blade (ﬁve for the
nozzle and six for the rotor) the values of the following param-
eters are provided:
• Stagger angle;
• Solidity: σ = b/s, where b is the proﬁle chord and s is the
blade pitch;
• proﬁle chord b;
• blade angles θ1, θ21, θ2, θ3;
These values, the thermodynamic measurements and the tur-
bine input values listed in table 4.4, allow to evaluate all the
input parameters necessary for the code. It has been chosen
to validate the code just for the ﬁrst and fourth stage of the
turbine, being them the ones with the highest amount of exper-
imental data.
All the input values requested by the code have been extrap-
olated using the thermodynamic values at the average radius
for the particular stage; it is worth noting that the blade height
values which the geometric parameters are given for, do not co-
incide with the height values used to provide thermodynamic
data (see also appendix C); it was so necessary to interpolate
==PAGE:84==
4.2 validation with evers and kötzing
47
Table 4.5.: Final set of input values to test the code for ﬁrst and
fourth stage.
Parameter
Unit
Stage I
Stage IV
α1
°
−5.4
−5.5
ψ
−
2.383453
1.952544
(omin)n
m
0.012109
0.014929
or
m
0.013922
0.01409
cn
m
0.045927
0.0485
cr
m
0.038832
0.036657
(o/s)n
−
0.332067
0.373582
(o/s)r
−
0.38636
0.353413
φr
−
0.584305
0.563299
Ca1
m/s
67.4
73.85
˙m
kg/s
7.8
7.8
P01
bar
2, 588
1.348
T01
K
406.44
339.6
P03
bar
2.129
1.1052
N
rpm
7500
7500
between two blade data to obtain the correspondent value at
average radius.
The set of input values obtained to validate the code for the
ﬁrst and last stage are reported in table 4.5.
The results of validation test for ﬁrst and fourth stage are
reported in tables 4.6 and 4.7, where the error is deﬁned again
as in eq. 4.1. Before proceeding with the analysis of the results
it should be noted that:
• The value of efﬁciency provided in table 4.4 is deﬁned as:
η =
∆HI−IV + (C2
I,in −CIV,out)/2
∆His,I−IV + C2
I,in/2
where CI,in is the absolute velocity at ﬁrst stage inlet and
CIV,out is the absolute velocity at fourth stage outlet, and
it is related to the overall turbine efﬁciency.
Thus this
value is a useful indicator to consider, but can not be a
parameter which the single stage total-to-total efﬁciency
can be properly compared to. Moreover, the overall tur-
bine efﬁciency is usually slightly higher than the single
stage one, because some unconverted ﬂow energy is then
recuperated throughout the machine [25];
• The geometry modelled by the code is different from the
real one of this test case. So at least, a minimum level of
==PAGE:85==
4.2 validation with evers and kötzing
48
discrepancy between the obtained results and the experi-
mental ones is expected;
• Data of both velocities and thermodynamic properties be-
tween nozzle and rotor of the same stage are non pro-
vided.
Table 4.6.: Results of validation test for stage I.
Parameter
unit
obtained value
experimental data
error %
ηtt
−
0.884782
0.913
3.090724
χ
−
0.542232
−
−
rm
m
0.163103
0.1701
4.113264
zn
−
28
29
3.448276
zr
−
28
30
6.666667
C3
m/s
76.50949
79.3
3.518924
α3
°
12.09528
0
−
θ1
°
10
10
0
θ21
°
70.60571
70.59588
0.013927
θ2
°
23.3426
23.3426
0
θ3
°
67.27181
67.2634
0.012508
T03
K
385.3479
384.8
0.142392
P3
Pa
207321.6
206900
0.203786
h1
m
0.04977
0.0595
16.35289
h3
m
0.052396
0.0675
22.37641
α2
°
64.94738
−
−
β3
°
62.56876
−
−
β2
°
8.334964
−
−
φn
−
0.501755
−
−
φr
−
0.584
−
−
M2
−
0.381995
−
−
MW3
−
0.41434
−
−
==PAGE:86==
4.2 validation with evers and kötzing
49
Table 4.7.: Results of validation test for stage IV
Parameter
unit
obtained value
experimental data
error %
ηtt
−
0.848922
0.913
7.018449
χ
−
0.721565
0.5
44.31291
rm
m
0.179183
0.1871
4.231459
zn
−
28
29
3.448276
zr
−
28
30
6.666667
C3
m/s
83.73556
84.7
1.138653
α3
°
18.87892
5.4
249.6096
θ1
°
10
10
0
θ21
°
68.06333
68.0626
0.001071
θ2
°
−2.8233
−2.8233
0
θ3
°
69.30377
69.3022
0.002261
T03
K
319.8864
319.3
0.183642
P3
Pa
101237.4
101200
0.036966
h1
m
0.065751
0.0892
26.28781
h3
m
0.074611
0.103
27.56209
α2
°
61.73962
−
−
β3
°
64.72768
−
−
β2
°
−22.904
−
−
φn
−
0.437797
−
−
φr
−
0.563
−
−
M2
−
0.356869
−
−
MW3
−
0.520362
−
−
==PAGE:87==
4.2 validation with evers and kötzing
50
4.2.1
Discussion of Results
Stage I
As shown in tables 4.6 and 4.7 the obtained values for stage I
show a better agreement than the correspondent ones for the
last stage. As discussed above, due to geometry difference, the
obtained average radius rm is slightly smaller than the experi-
mental one1.
The main reason of discrepancies in both the stages is due to
the non-representative behaviour of the assumed axial velocity
at average radius in terms of mass ﬂow rate: as exhaustively dis-
cussed by Saravanamuttoo et al. [24], the axial velocity proﬁle
is never constant along blade height and the whirl component
of ﬂow at nozzles outlet makes static pressure and tempera-
ture vary across the annulus. The employed model considers
a uniform density and velocity proﬁle along blade height: this
means the mass ﬂow rate can simply be evaluated by the ex-
pression:
˙m = ρACax
(4.2)
However, ﬁgure 4.4 shows the inlet axial velocity proﬁles for
stage 1 and 4. As illustrated, the assumed value for axial veloc-
ity is not representative of the whole proﬁle. An inﬁnitesimal
element of mass ﬂow rate d ˙m can be expressed as [24]:
d ˙m = ρ Cax 2πr dr dϑ
(4.3)
and in reality, the total mass ﬂow rate is obtained performing
the integration:
˙m =
Z2π
0
Zrtip
rhub
ρ Cax 2πr dr dϑ
(4.4)
According to equation 4.2, to ensure the mass ﬂow rate conser-
vation, for a given density, an eventual over-contribution from
axial velocity must be compensated by a proportional reduc-
tion in area which, in turn, is a function of rm and h:
Ai = 2πrmhi
(4.5)
where i is a generic stage section. So for a given value of rm, a
reduction in area leads to a reduction in blade height2.
1 In the real geometry of the turbine described by Evers and Kötzing [6] the
hub radius is constant, while the tip radius increases along the axial direc-
tion. This causes the average radius to increase as well. for a generic stage,
the average radius is so computed as the half-sum of the inlet and outlet
radii, as follows:
rm,i = rm,iIN + rm,iOUT
2
2 The calculated values of density along blade height show an almost null
variation in radial direction.
==PAGE:88==
4.2 validation with evers and kötzing
51
-20
-10
0
10
20
30
40
50
20
40
60
80
α3 [°] 
β3 [°] 
 
phir=0.52
phir=0.584
(real value)
phir=0.6
Figure 4.3.: Inﬂuence of rotor relative ﬂuid exit angle β3 on absolute
rotor exit angle α3 (stage I).
Some comments must be expressed also about absolute ﬂow
exit angle α33.
According to Saravanamuttoo et al. [24], the
ﬂow angle α3 is obtained by the expression:
α3 = arctan

tan β3 −1
φr

(4.6)
so, α3, depends on the ﬂow angle β3 which is evaluated, for
a subsonic case, through the Ainley and Mathieson correlation
[32]. However, eq.4.6 seems to be extremely sensitive to even
small variation of β3, as shown in ﬁgure 4.3: an eventual de-
creasing in β3 of about three degrees would bring α3 to zero,
as provided in the experimental data. So a small uncertainty
on β3 would lead to a bigger error in the value of α3.
Anyway, the obtained efﬁciency or the ﬁrst stage is just slightly
lower than the value accounting for the overall expander per-
formance.
3 in table 4.6 the relative error is undeﬁned because, for this particular case,
the experimental angle has a zero value: this makes the error deﬁned in
equation 4.1 tend to inﬁnity.
==PAGE:89==
4.2 validation with evers and kötzing
52
Stage IV
The errors obtained for the fourth stage show a bigger discrep-
ancy with experimental data (table 4.7): as reported in ﬁgure
4.4 and 4.5, in this last stage the variation of axial velocity along
radial direction, both for inlet and outlet, is much more signiﬁ-
cant than in the ﬁrst stage. The axial velocity proﬁle is decreas-
ing from hub to tip, a phenomenon that the code can not ac-
count for with a single axial velocity distribution. Due to this,
the error in blade height is more consistent than in the ﬁrst
stage, with a consequent under-estimation of efﬁciency. Both
for ﬁrst and last stage, lower values for Ca1 and φr would be
more representative in terms of overall stage performances and
mass ﬂow rate, leading both to higher values for blade length
and efﬁciency.
Moreover, according to equation 4.6, a lower
value of φr would also reduce the error in α3.
0.135
0.145
0.155
0.165
0.175
0.185
0.195
0.205
0.215
0.225
50
60
70
80
90
radial coordinate [m] 
axial velocity component [m/s] 
stage 1 inlet
stage 4 inlet
assumed Vax
for stage 1
assumed Vax
for stage 4
Figure 4.4.: Axial velocity proﬁle for inlet section of stage I ad IV.
Finally, it is worth mentioning again that in all the stages, es-
pecially in the last ones, the “real” blades are highly twisted to
account for ﬂuid variation in radial direction and increase the
efﬁciency, an aspect that is not taken into account, as previously
anticipated, in the employed code.
==PAGE:90==
4.3 conclusions
53
0.135
0.145
0.155
0.165
0.175
0.185
0.195
0.205
0.215
0.225
0.235
50
70
90
110
radial coordinate [m] 
axial velocity component [m/s] 
Profile of Ca3
at stage 1 exit
Profile of Ca3
at stage 4 exit
assumed Ca3
for stage 1
assumed Ca3
for stage 4
Figure 4.5.: Axial velocity proﬁle for outlet section of stage I ad IV.
4.3
conclusions
From the results obtained in this chapter it is possible to state
that:
• The computational code has shown satisfactory accuracy
with reliable previous similar models (maximum relative
error of 4.33%);
• Whenever three-dimensional variations of ﬂux are present
but still not signiﬁcantly pronounced, the model is still
capable of giving acceptable results in terms of efﬁciency,
even if with bigger error in blade geometry, especially in
blade height (up to 22%);
• In circumstances when three-dimensional effects are sig-
niﬁcant and velocity proﬁle can not be represented by
only one component at mean radius any more, the results
are not trustable and a more complex approach is neces-
sary.
However, organic ﬂuid turbines typically exhibit moder-
ate blade height, therefore the model is expected to give
satisfactory results in the context of the present work.
==PAGE:91==
5
D I S C U S S I O N O F R E S U LT S
In this chapter all the obtained results are reported and dis-
cussed.
5.1
turbine maps
5.1.1
Map for constant rotational speed
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
mass flow rate [kg/s]
η
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.1.: Turbine efﬁciency map for constant rotational speed.
The results obtained for the ﬁrst set of turbine design opti-
mizations with N = 3000 rpm are reported in ﬁgure 5.1, which
shows the trends of total-to-total efﬁciency as a function of
mass ﬂow rate and pressure ratio Pr = P01/P03. The efﬁciency
grows up when the ﬁrst one increases and the second one de-
creases, and its variations are more signiﬁcant when mass ﬂow
rate is lower than 100 kg/s and pressure ratio ranges from 5 to
30. Higher values of mass ﬂow rate lead to larger turbine for
the same pressure ratio, with bigger blade channels and reduce
the relative inﬂuence of boundary layers and secondary losses.
For high values of pressure ratio the iterative loop requires
more iterations, thereby increasing the overall computational
time. Moreover, for values of pressure ratio higher than 30, the
curves start showing some ﬂuctuating behaviour. The follow-
ing pictures show the trends of the most interesting parameters.
In accordance with the results obtained by Macchi [23] the de-
gree of reaction (ﬁgure 5.2) is, as expected, comprised between
0.2 and 0.5. The higher the pressure ratio, the lower the degree
54
==PAGE:92==
5.1 turbine maps
55
of reaction to restrain blade height variation within the respect
of all the other constraints.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
mass flow rate [kg/s]
χ
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.2.: Values of reaction degree for optimal design geometries,
as a function of mass ﬂow rate and pressure ratio.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
1
1.05
1.1
1.15
1.2
1.25
1.3
1.35
1.4
mass flow rate [kg/s]
Mw3
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.3.: Values of MW3 for optimal design geometries, as a func-
tion of mass ﬂow rate and pressure ratio.
The limit on Mach number MW3 is one of the most active con-
straints: as shown in ﬁgure 5.3, with the exception of low values
of pressure ratio the upper bound is almost always reached.
The values of (o/s)n are close to the lower bound (ﬁgure 5.4),
which is often reached. Remembering equation 3.5 and being
the nozzle exit ﬂow angle related to θ21, the lower (o/s)n, the
higher the blade outlet angle and the achieved ﬂuid deﬂection
in nozzle.
The obtained values of nozzle throat section are reported in
ﬁgure 5.5. For low mass ﬂow rates and high values of pressure
ratio, the optimal value is close to the lower bound; however, if
==PAGE:93==
5.1 turbine maps
56
desirable, values of omin smaller than the ones obtained would
be impractical in many cases, due to the high number of blades,
which often already reaches the maximum admitted value (ﬁg-
ure 5.6).
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.24
0.26
0.28
0.3
0.32
0.34
mass flow rate [kg/s]
(o/s)n
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.4.: Values of (o/s)n for optimal design geometries, as a
function of mass ﬂow rate and pressure ratio.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
mass flow rate [kg/s]
omin [m]
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.5.: Values of omin for optimal design geometries, as a func-
tion of mass ﬂow rate and pressure ratio.
==PAGE:94==
5.1 turbine maps
57
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
40
50
60
70
80
90
100
mass flow rate [kg/s]
zn
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.6.: Number of nozzle blades for optimal design geometries,
as a function of mass ﬂow rate and pressure ratio.
5.1.2
Turbine map for optimized rotational speed
If rotational speed is considered among the optimizing vari-
ables, the obtained map of efﬁciency changes signiﬁcantly, as
shown in ﬁgure 5.7. The obtained values of efﬁciency are re-
markably higher than in the previous test: just for a few cases
expander performance drops down below 0.75 and never reaches
0.7. The main difference between these new data and the ones
reported in ﬁgure 5.1 is obtained for values of mass ﬂow rate
lower than 100 kg/s that is, substantially, the operative range
where the optimal rotational speed signiﬁcantly differs from
3000 rpm (ﬁgure 5.8).
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
mass flow rate [kg/s]
η
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.7.: Turbine efﬁciency map for optimized rotational speed.
==PAGE:95==
5.1 turbine maps
58
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
11000
12000
mass flow rate [kg/s]
N
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.8.: Optimal rotational speed as function of mass ﬂow rate
and pressure ratio.
The optimal rotational speed reaches the upper bound for
relatively low values of mass ﬂow rate: indeed, for a given
shape of velocity triangles (so for a given U) and mass ﬂow
rate, the possibility to vary N allows to modify turbine diame-
ter and proportionally vary blade height. This has a beneﬁcial
effect especially for low mass ﬂow rates, because an increment
in N allows to reach higher values of efﬁciency, implying the
proportional increase of blade height whose non-optimal value,
for gas and vapour turbines, appears to be one of the most sig-
niﬁcant causes of losses [23, 24].
Rotor ﬂare angles almost always reach the upper bound, as
shown in ﬁgure 5.9; for this second set of turbine efﬁciency op-
timizations, this limit is one of the most active constraints1.
The other key role is played, again, by Mach number MW3
which, from values of pressure ratio higher than 10, always
reaches the upper bound (ﬁgure 5.10).
1 The limit value of 25° refers to the half-opening of the ﬂare, as previously
illustrated in ﬁgure 3.4.
==PAGE:96==
5.1 turbine maps
59
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0
5
10
15
20
25
mass flow rate [kg/s]
flare angle rotor [°]
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.9.: Flare angles for optimal design geometries, as a function
of mass ﬂow rate and pressure ratio.
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
1
1.05
1.1
1.15
1.2
1.25
1.3
1.35
1.4
mass flow rate [kg/s]
Mw3
 
 
Pr = 5
Pr = 10
Pr = 15
Pr = 20
Pr = 25
Pr = 30
Pr = 35
Pr = 40
Pr = 44
Figure 5.10.: Values of MW3 for optimal design geometries, as a
function of mass ﬂow rate and pressure ratio.
==PAGE:97==
5.2 cycle tests
60
5.2
cycle tests
The obtained results are presented and compared in charts show-
ing the most important trends as a function of pressure ratio
Pr = P6/P7: in fact, considering that our attention is restricted
to the cases where both T6 and the two ∆Tpp are ﬁxed, this
parameter results to be the only active one in terms of ther-
modynamic cycle conﬁguration. The following charts mark the
difference in ﬁnal power output between the two different ways
of accounting for turbine efﬁciency. It is worth noting that, for
this particular ﬂuid and level of heat source, the pinch point of
primary heat exchanger is always located at recuperator outlet.
Figure 5.11.: Power output for three different values of constant
turbine efﬁciency, in comparison with the computed-
efﬁciency curve.
The chart in ﬁgure 5.11 shows the power output for three
assumed levels of turbine efﬁciency in comparison with the val-
ues obtained computing expander performance. The trend of
efﬁciency is reported later, in ﬁgure 5.15.
In this present case of study, the most restrictive constraint, in
terms of cycle design, is the minimum outlet temperature of ex-
hausted gas TD: when imposing a maximum value of T6 consis-
tently smaller than the inlet temperature of heat source (more
than 100 ◦C, as reported in ﬁgures 5.17 and 5.18), for the ﬁxed
value of ∆Tpp, the outlet gas temperature decreases with a steep
slope and, for a ﬁxed value of T6, the higher the pressure ratio,
the lower the amount of heat available in the recuperator.
Moreover, if the value of T6 is decreased, the amount of qrec
also decreases progressively. So, for the used value of T6, the
temperature TD decreases rapidly, and there is a limit value
==PAGE:98==
5.2 cycle tests
61
of pressure ratio, depending on the correspondent value of ηt,
above whom the temperature drops down below the constraint
value of 145 ◦C.
As illustrated in ﬁgure 5.11, the maximum available pres-
sure is higher for a progressively decreasing turbine efﬁciency:
this is because expander performance decreases with increas-
ing pressure ratio, so, in proportion, more heat is available in
the internal recuperator. It is therefore possible to subtract less
heat from the gas ﬂow and have a lower decrement in outlet
temperature, allowing to reach a higher maximum evaporation
pressure compatible with the constraint.
Figure 5.12.: Power output for T6 = 513.15 K and three different
minimum outlet gas temperature, for constant and non-
constant turbine efﬁciency.
The role played by the constraint on TD is also underlined
in ﬁgures 5.12 and 5.13, where the output power is reported in
two curves, one obtained with a constant-efﬁciency set equal to
0.8, whilst the other one obtained computing expander perfor-
mance through the map. The two curves are also reported as
a function of three different minimum outlet gas temperatures.
As illustrated, a lower value of minimum outlet gas tempera-
ture simply extends the available range of pressure: The lower
the minimum outlet temperature, the longer the available range
for the curves and the higher the difference between the two.
The effect of computing expander performances is reﬂected
in the different trend of the correspondent curve in ﬁgure 5.11:
moving from the 0.8-constant-efﬁciency curve to the computed
performance one the maximum available power drops down
from 4.9 MW to 4.65 MW.
==PAGE:99==
5.2 cycle tests
62
Figure 5.13.: Curves for three minimum values of TD and T6 =
513.15 K, for constant and non-constant turbine efﬁ-
ciency.
Figure 5.14.: Power output for three different values of constant
turbine efﬁciency in comparison with the computed-
efﬁciency curve (no constraint on minimum outlet gas
temperature).
==PAGE:100==
5.2 cycle tests
63
Figure 5.14 shows the same chart without the constraint on
exit gas temperature; for a hypothetical minimum value of
50 ◦C (never reached, however, as shown in ﬁgures 5.13 and
5.16) the maximum power output drops down approximately
from 6.321 MW to 5.365 MW.
The plot in ﬁgure 5.14 gives a more comprehensive global
vision: irrespective of the assumed value of ηt, none on the
constant-efﬁciency curves represents well the whole trend of
the computed-efﬁciency one (black curve); this is due to the
progressive decrement of expander performance with increas-
ing pressure ratio, reported in ﬁgure 5.15.
Figure 5.15.: Computed turbine efﬁciency in comparison with three
constant values (no constraint on minimum outlet gas
temperature).
The computed value of ηt progressively decreases from 0.7826
to 0.67, crossing the horizontal lines of constant efﬁciency. The
crossed points correspond to the values of pressure ratio for
which ηt coincides with the assumed constant value.
The outlet gas temperature chart (ﬁgure 5.16) shows an in-
verse trend: considering that, for a given TIT and pressure ratio,
the higher the expander performance, the lower the exploitable
heat in the recuperator (so the lower the outlet gas tempera-
ture), the slope of the computed-turbine efﬁciency curve pro-
gressively decreases, accounting for the increasing recoverable
heat at turbine outlet.
As reported, in the most general case the limit on power is the
maximum available pressure ratio. This means that a further
increment in electric output could be achievable increasing the
evaporation pressure even more. However, the power curve in
==PAGE:101==
5.2 cycle tests
64
Figure 5.16.: Trends of outlet gas temperature for three different val-
ues of constant-turbine efﬁciency, in comparison with
the computed-efﬁciency curve (no constraint on outlet
gas temperature).
ﬁgure 5.14 obtained computing turbine efﬁciency, shows a pro-
gressively ﬂattening trend for increasing values of pressure ra-
tio. So, after a certain threshold, the increment in power could
not be enough signiﬁcant to justify the technological (and eco-
nomic) effort to reach higher pressure levels. Thus, it should
be noted that, for the sake of a complete techno-economic opti-
mization, it is necessary to compute the effective expander per-
formance, being the slope of power curve ﬂattening with pres-
sure ratio: this can deeply modify the effective revenue and so
the real proﬁtability of a high-pressure cycle, considering that
high pressures lead to higher investment costs and increased
complexity [9].
The T-S diagram of the two maximum-power conﬁgurations
accounting for the limit on outlet temperature is now presented
in ﬁgure 5.17, while the most important parameters are re-
ported in table 5.1. Figure 5.18, in the end, reports The T-S di-
agram for the maximum-power conﬁguration without the con-
straint on outlet gas temperature.
As already discussed, the maximum available evaporation
pressure is the one consistent with the constraint on minimum
TD. That explains why in ﬁgure 5.17 point 7 (turbine outlet) is
the same for both the cases.
==PAGE:102==
5.2 cycle tests
65
Figure 5.17.: T-S diagram for the two maximum-power conﬁgura-
tions for both the computed and constant turbine-
efﬁciency case (blue and black, respectively).
Table 5.1.: Cycle parameters for the two maximum-power conﬁgura-
tions, with constant and computed turbine efﬁciency.
Parameter
Unit
ηt = 0.8
computed ηt
Wel
MW
4.881
4.711
P6
bar
13.54
15.9
T6
K
513.15
513.15
TD
◦C
145
145
ηORC
−
0.2056
0.198
ηt
−
0.8
0.7346
˙mORC
kg/s
45.64
46.054
==PAGE:103==
5.2 cycle tests
66
Figure 5.18.: T-S diagram for the two maximum-power conﬁgura-
tions for both constant and computed turbine efﬁciency
cases (black and blue, respectively), with no constraint
on outlet gas temperature.
Figure 5.19.: Output power for three different constant-turbine efﬁ-
ciencies, computed expander performances and poly-
tropic efﬁciency.
==PAGE:104==
5.2 cycle tests
67
Figure 5.20.: Computed turbine efﬁciency, both with ηpol and map,
in comparison with three different constant values.
Finally, ﬁgures 5.19 and 5.20 show the comparison with the
results obtained assuming a polytropic efﬁciency. As discussed
in section 2.3.1, the polytropic efﬁciency allows to account for a
partial recovery of work throughout the expander. This means
there is a slight beneﬁt for high values of pressure ratio in com-
parison to the constant-efﬁciency assumption. However, with
respect to the behaviour predicted by the map, the difference is
even higher, because the latter shows a progressive decrement
in efﬁciency with increasing pressure ratio, which far overbal-
ances the little beneﬁt due to energy recovery.
5.2.1
Test with double exhausted gas mass ﬂow rate
The purpose of this test is twofold:
1. It allows to observe the different behaviour of turbine
efﬁciency shifting the range of mass ﬂow rates towards
higher values in the map in ﬁgure 5.1;
2. It has also a relevant interest for this speciﬁc case of study:
as previously described in section 3.1, there are three gas
turbines on the offshore platform, two of whom are con-
stantly operative; until now, it has only been considered
to link the waste heat recovery unit only to one of the two
exhausted gas ﬂows. One could also be interested in ex-
ploiting both the ﬂuxes of exhausted gas: this test shows
that there is a beneﬁt in output power if just one waste
heat recovery unit is built exploiting both the two ﬂows
==PAGE:105==
5.2 cycle tests
68
rather than two smaller separate bottoming cycles, each of
them linked just with one gas turbine. The plant scheme
is now the one reported in ﬁgure 5.21.
Figure 5.21.: ORC plant scheme for the case with double exhausted
gas mass ﬂow rate.
The main difference in the ORC plant is the possibility to
have almost a doubled mass ﬂow rate with respect to the pre-
vious case (ﬁgures 5.22 and 5.23). As reported in ﬁgures 5.24
and 5.25, the trend of power and mass ﬂow rate curves is the
same as the previous test: however, the power obtained in the
computed-efﬁciency curve is proportionally higher than in the
previous case, being the obtained values of turbine efﬁciency
higher as well, as shown in ﬁgure 5.26, which accounts for the
most general case with no outlet gas temperature constraint.
==PAGE:106==
5.2 cycle tests
69
Figure 5.22.: Mass ﬂow rate for three levels of constant turbine ef-
ﬁciency and computed-performance test (no constraint
on outlet gas temperature.)
Figure 5.23.: Mass ﬂow rate for 3 levels of constant turbine efﬁciency
and computed-performance test, for a doubled value of
exhausted gas mass ﬂow rate (no constraint on outlet
gas temperature.)
==PAGE:107==
5.2 cycle tests
70
As illustrated in ﬁgures 5.24 and 5.27, with the aforemen-
tioned constraint on outlet gas temperature, the pressure lead-
ing to the maximum power, both for the 0.8-efﬁciency curve
and the computed-efﬁciency one is almost the same, being this
time the computed efﬁciency close to 0.8. The most important
results for the two maximum-power conﬁgurations, accounting
for the constraint on TD, are listed in table 5.2. It is worth not-
ing that, for the constant-turbine-efﬁciency test, the obtained
results are exactly the same as the ones reported in table 5.1 on
page 65, with the obvious exception of the doubled values of
mass ﬂow rate and power. Indeed, for the same T-S diagram, a
double value of exhausted gas mass ﬂow rate simply leads to a
double ˙mORC. The obtained results for the computed-efﬁciency
test are conversely different than the ones in table 5.1, due to
the different value of expander efﬁciency. Table 5.2 reports the
beneﬁt in power output due to the increment in exhausted gas
mass ﬂow rate and turbine efﬁciency is more than doubled. The
power increases from 4700 kW (value obtained in the previous
test) to 9719 kW, with a relative increment of about 3.4%. In
the most general case, without accounting for the outlet gas
temperature constraint, the power rises from 5.635 MW to 11.4
MW, with a relative increment of 6.24%.
Table 5.2.: Cycle parameters for the two maximum-power conﬁgu-
rations with a double value of exhausted gas mass ﬂow
rate, for constant and computed turbine efﬁciency.
Parameter
Unit
ηt = 0.8
computed ηt
Wel
MW
9.763
9.719
P6
bar
13.54
13.86
T6
K
513.15
513.15
TD
◦C
145
145
ηORC
−
0.2056
0.2046
ηt
−
0.8
0.7903
˙mORC
kg/s
91.29
91.4
==PAGE:108==
5.2 cycle tests
71
Figure 5.24.: Power output for three levels of constant turbine ef-
ﬁciency and computed-efﬁciency test, for a doubled
value of exhausted gas mass ﬂow rate.
Figure 5.25.: Power output for three levels of constant turbine efﬁ-
ciency and computed-efﬁciency test, with no constraint
on outlet gas temperature.
==PAGE:109==
5.2 cycle tests
72
Figure 5.26.: Three levels of constant turbine efﬁciency in compari-
son with the computed-efﬁciency curve (no constraint
on outlet gas temperature).
Figure 5.27.: T-S diagram for the two maximum-power conﬁgura-
tions with constant and computed turbine efﬁciency
(double exhausted gas mass ﬂow rate).
==PAGE:110==
5.3 tests with optimized rotational speed
73
5.3
tests with optimized rotational speed
In this section the effect of a gearbox insertion is examined with
respect to the whole cycle performance. For a more general
overview, only the charts without constraint on outlet gas tem-
perature are reported.
Figure 5.28.: Turbine computed efﬁciency both for ﬁxed and opti-
mized rotational speed, in comparison with constant
efﬁciency lines.
Figure 5.29.: Electric power for both the tests with ﬁxed and opti-
mized rotational speed, in comparison to the trends ob-
tained with constant-efﬁciency assumption.
==PAGE:111==
5.3 tests with optimized rotational speed
74
As reported in ﬁgure 5.28, the new degree of freedom allows
to achieve a higher turbine efﬁciency, leading to a beneﬁt of
about 500 kW in comparison with the case where rotational
speed is ﬁxed to 3000 rpm (ﬁgure 5.29).
This is because, as
already shown in ﬁgure 5.8, the optimal value of rotational
speed, in the range of mass ﬂow rate of interest, appears to
be signiﬁcantly different from 3000 rpm. The trend of the two
computed-efﬁciency curves is similar:
• Both of them cross the power curves obtained with a “con-
stant efﬁciency” assumption, showing that a map is nec-
essary for both the cases to account for real expander per-
formance in the whole possible range of solutions;
• both of them tend to ﬂatten after a pressure ratio of about
30, making the effort to reach more severe cycle operating
conditions of questionable effectiveness.
Figure 5.30.: Cycle electric power for three different values of gear-
box efﬁciency.
Some comments are also necessary about gearbox efﬁciency.
In ﬁgures 5.28 and 5.29 a value of ηgear = 0.96 has been used
to account for losses in mechanical transmission: the gearbox
is not, indeed, an ideal component and its efﬁciency could play
an important role in ﬁnal power output; the chart in ﬁgure 5.30
shows the generated power for three different values of gear-
box efﬁciency. As illustrated, even with a better expander per-
formance, a value of ηgear below 0.9 invalidates the beneﬁt of
its insertion with respect to the curve for ﬁxed rotational speed.
This analysis is also important considering that detailed infor-
mation about weight, cost and efﬁciency of gearboxes are not
==PAGE:112==
5.3 tests with optimized rotational speed
75
easily available in literature, being these components expressly
realized under speciﬁc order for the particular turbine. Usually
the efﬁciency in mechanical transmission is higher than 95%,
but ﬁgure 5.30 underlines the more complex and expensive tur-
bine set up is justiﬁed only if the mechanical transmission ef-
ﬁciency is above this value. Moreover, for this present case of
study, the weight and volume of the gearbox should also be at
least estimated, being an important issue in offshore platforms
[7].
Finally, an estimation of the possible economic beneﬁt due to
gearbox insertion is given in terms of net present value differ-
ence. For three values of pressure ratio, identifying three corre-
spondent cycle conﬁgurations, the net present value difference
between the tests with and without gearbox is provided2; the
examined level of pressure ratio are:
• Pr = 41: for this value the maximum power output is
reached for both the cases;
• Pr = 28.3: from this value on, both the curves of power in
ﬁgure tends to ﬂatten, reducing the increment in power
output for higher pressure ratio;
• Pr = 12.8 for the case with gearbox and Pr = 15.45 for
the case without gearbox: these two values of pressure ra-
tio are the maximum available for the two conﬁgurations
when the constraint of minimum outlet gas temperature
is considered.
The net present value difference is obtained through the meth-
odology described in section 3.7 and the results are reported
in table 5.3. Even if with a certain level of approximation, the
results show the gearbox insertion seems proﬁtable. The utiliza-
tion factor hu plays obviously a key role: as reported in table
5.4, a value of hu = 50% (4380 hours/year) almost halves the
net present value difference and revenue, estimating also the
non-proﬁtability of gearbox insertion for low values of pres-
sure ratio.
The chart in ﬁgure 5.31 reports the trend of the net present
value difference as a function of pressure ratio for the exam-
ined two values of utilization factor (4380 and 7000 hours per
year, corresponding to 50% and 80% of total hours per year).
It is interesting to note that, when the utilization factor is set
to 7000, the maximum amount of net present value difference,
that is, the net proﬁt due to gearbox insertion, corresponds al-
most to 5% of the NPV found by Pierobon et al. [7], whose
2 For this test, again, a value of ηgear = 0.96 has been used.
==PAGE:113==
5.3 tests with optimized rotational speed
76
Table 5.3.: Results of net present value difference for the three exam-
ined conﬁgurations and hu = 7000.
Parameter
Unit
no gearbox
Gearbox
Wel
kW
5364.9
5753.5
Pr
−
41
41
˙mORC
kg/s
53
53
ηORC
−
0.16
0.1717
ηt
−
0.683
0.7629
Tgas,out
◦C
110.24
104.85
NPVdiff
e
−
9.0915 · 105
Wel
kW
5188.9
5553.6
Pr
−
28.3
28.3
˙mORC
kg/s
48
48
ηORC
−
0.1548
0.1657
ηt
−
0.7
0.78
Tgas,out
◦C
130.37
124.72
NPVdiff
e
−
8.9217 · 105
Wel
kW
4741.9
4800
Pr
−
15.45
12.8
˙mORC
kg/s
46
45
ηORC
−
0.19972
0.2022
ηt
−
0.74581
0.84
Tgas,out
◦C
145
145
NPVdiff
e
−
1.1687 · 105
results are reported in table 5.5. A different estimation, assum-
ing a constant speciﬁc cost of Cspec = 1000 e/kW according to
Quoilin et al. [9], seems to conﬁrm the obtained results, even
with different values.
In this test, for the case with gearbox, the cost of this latter com-
ponent has been calculated as the 40% of the generator cost,
expressed in equation 3.29 in section 3.7 and added to the to-
tal cost. Figure 5.32 reports the obtained values of net present
value for two different utilization factors. It is worth noting the
assumption of Cspec = 1000 e/kW seems however optimistic
if compared to the speciﬁc cost obtained by Pierobon et al. [7]
(see table 5.5).
To conclude, from all discussed above, the gearbox insertion
seems to increase the revenue for values of pressure ratio greater
than 15. Nevertheless, its proﬁtability requires further inquiries,
especially a realistic estimation of working time and effective
load regime.
==PAGE:114==
5.3 tests with optimized rotational speed
77
Table 5.4.: Results of net present value difference for the three exam-
ined conﬁgurations and hu = 4380.
Parameter
Unit
no gearbox
Gearbox
Wel
KW
5364.9
5753.5
Pr
−
41
41
˙mORC
kg/s
52, 894
52, 751
ηORC
−
0.16
0.1717
ηt
−
0.683
0.7629
Tgas,out
◦C
110.24
104.85
NPVdiff
e
−
4.018 · 105
Wel
KW
5188.9
5553.6
Pr
−
28.3
28.3
˙mORC
kg/s
48, 422
48, 322
ηORC
−
0.1548
0.1657
ηt
−
0.7
0.78
Tgas,out
◦C
130.37
124.72
NPVdiff
e
−
4.2146 · 105
Wel
KW
4741.9
4800
Pr
−
15.45
12.8
˙mORC
kg/s
45, 974
45, 323
ηORC
−
0.19972
0.2022
ηt
−
0.74581
0.84
Tgas,out
◦C
145
145
NPVdiff
e
−
−1.2 · 105
Table 5.5.: Estimated total investment cost and net present value for
the case of study, Pierobon et al. [7].
Parameter
Unit
Value
Output power
MW
6.43
NPV
M$
20.1
hu
hours/year
7000
conv. Factor [43]
$/e
0.7936
Total investment cost
Me
10.95247
Speciﬁc cost
e/kW
1703
==PAGE:115==
5.3 tests with optimized rotational speed
78
Figure 5.31.: Net present value difference between the cases with
and without gearbox, for two different values of uti-
lization factor.
Figure 5.32.: Net present values obtained for Cspec = 1000 e/kW
and hu = 7000 hours/year.
==PAGE:116==
5.4 turbine techno-economic optimization
79
5.4
turbine techno-economic optimization
The results obtained for the speciﬁc-cost optimization are pre-
sented in the following charts, in comparison with the cor-
respondent values obtained for the “traditional” turbine opti-
mization process. As reported in ﬁgure 5.33, the results are
quite similar but not identical: for each test performed, the
speciﬁc cost is always lower for the techno-economic optimiza-
tion. However, the difference between the two correspondent
obtained results is always relatively small.
100
200
300
400
500
600
700
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
specific cost [€/kW] 
size parameter (m) 
specific cost eco. Opt. Pr=30
specific cost TDN opt. Pr=30
specific cost eco. Opt. Pr=20
specific cost TDN opt. Pr=20
specific cost eco. Opt. Pr=10
specific cost TDN opt. Pr=10
Figure 5.33.: Speciﬁc cost for both thermodynamic and techno-
economic optimization, for several values of size pa-
rameter and pressure ratio.
For a given set of inlet and boundary conditions, from a the-
oretical point of view, to maximize the efﬁciency means to in-
crease the output power and so, this would lead to the mini-
mization of speciﬁc cost. However, turbine cost is in principle
more strongly related to its volume, rather than efﬁciency; a
useful indication of expander volume is provided by the size
parameter, that is the effective number contained inside the cost
function in equation 3.18.
According to this formula, to minimize the turbine cost coin-
cides with the minimization of the size parameter which in
turn, is a function of the outlet volumetric ﬂow rate.
A re-
duction of ˙Vout means a higher ρout and a minor expansion so,
at last, a lower efﬁciency. Therefore, the research of the best
efﬁciency and the reduction of the size parameter are not in-
dependent paths: for given boundary conditions, an excessive
==PAGE:117==
5.4 turbine techno-economic optimization
80
reduction of size parameter could lead to low efﬁciency and so
to bad performance in terms of output power, without obtain-
ing therefore an effective reduction of speciﬁc cost.
As conﬁrmed by ﬁgure 5.33, for each set of boundary condi-
tions there is a range of values for ηt and SP within whom the
relative reduction of size parameter is beneﬁcial for the speciﬁc
cost, irrespective of the correspondent reduction in efﬁciency.
As also reported in ﬁgure 5.34, the distance between the curves
(representative of this range) is relatively narrow, but the ob-
tained efﬁciency for a techno-economic optimization is always
lower than the corresponding one for the thermodynamic opti-
mization. Figure 5.35 shows the distance between the speciﬁc
cost curves is substantially reﬂected in the distance between
volumetric ﬂow ratio curves.
Even though the obtained results show a certain difference
between the output given by the two optimization processes,
this interval is enough narrow not to make possible to state
whether there is a certain convenience in adopting this approach
with respect to the traditional one, considering also the uncer-
tainty of genetic algorithm and cost function.
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0
20
40
60
80
100
120
efficiency 
mass flow rate [kg/s] 
efficiency eco. Opt. Pr=30
efficiency TDN Opt. Pr=30
efficiency eco. Opt. Pr=20
efficiency TDN Opt. Pr=20
efficiency eco. Opt. Pr=10
efficiency TDN Opt. Pr=10
Figure 5.34.: Efﬁciency
for
both
thermodynamic
and
techno-
economic optimization, for several value of mass ﬂow
rate and pressure ratio.
==PAGE:118==
5.5 discussion of uncertainties
81
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
20
40
60
80
100
120
volumetric flow rate ratio V3/V1 
Mass flow rate [kg/s] 
vol. Ratio eco. Opt. Pr=10
vol. Ratio TDN Opt. Pr=10
vol. Ratio eco. Opt. Pr=20
vol. Ratio TDN Opt. Pr=20
vol. Ratio eco. Opt. Pr=30
vol. Ratio TDN Opt. Pr=30
Figure 5.35.: volumetric ﬂow rate ratio ˙V3/ ˙V1, for both thermody-
namic and techno-economic optimization, for several
value of mass ﬂow rate and pressure ratio.
5.5
discussion of uncertainties
As reported in all the ﬁgures in section 5.1, the curves of turbine
efﬁciency computed through the maps exhibit a slight ﬂuctuat-
ing behaviour: this uncertainty in all the obtained results is
due to the approximation and level of accuracy contained in
the achieved values of turbine efﬁciency reported in the maps
in ﬁgures 5.1 and 5.7.
These data, in turn, are mainly a function of the constraints
imposed over the computational routine and accuracy of ge-
netic algorithm which, due to its intrinsic functioning, is af-
fected by a certain component of randomness (see appendix A).
As described in chapter 3, some of the applied constraints are
due to technological reasons, some to guarantee the validity of
the used correlations, some others to ensure the assumption of
radially-constant-axial velocity and density proﬁle leads to suf-
ﬁciently accurate results in the whole solution research span.
As also discussed in section 5.1, some constraints play a sig-
niﬁcant active role on the acceptable solutions and so on the
available set of optimizing turbine parameters.
The attainment of many boundary values imposed by these
bonds causes the obtained solutions to be slightly superim-
posed.
In fact, for the highest values of pressure ratio, the
range of useful values for the eight optimizing parameters is re-
stricted, making the obtained turbine geometric conﬁgurations
==PAGE:119==
5.5 discussion of uncertainties
82
rather similar as well as, consequently, as the correspondent
values of efﬁciency.
About the uncertainty related to genetic algorithm, it is worth
noting that, especially for the map with ﬁxed rotational speed,
some episodes of “numerical routine blockage” have been expe-
rienced: for some combinations of mass ﬂow rate and pressure
ratio, the GA got stuck around a certain value of efﬁciency with-
out being able to produce different results, so that for some
cases more than one optimization had to be performed. For
some of them it was observed that, even with a small increase
in population size and/or number of generations (see appendix
A), no instability arose while for others a more consistent in-
crement in both the parameters was necessary to prevent GA
getting stuck during the optimization.
The ﬁrst map was generated with a starting value of 550 for
population size and 150 generations, but for some cases the
population size has been risen up to 700. For the second map,
in order to account for the addition of one more parameter and
the increase of possible solutions, the starting value of popula-
tion size was set to 650 with 150 generations, but if launched,
the second optimizations were performed with 200 generations
and a value of 800 for population size. It should be noted the
optimal value of these parameters can not be established a pri-
ori: in particular, in the context of optimizing turbine design in-
cluding also rotational speed, it was found that, for some cases,
the same population size and number of generations lead to
acceptable results in two-three days, while for others the com-
putational time rose up to ﬁve-six days. For this latter cases an
increase in both the two parameters leads to higher efﬁciencies
and reduces the computational time, while for the ﬁrst ones a
bigger population size and generations number only increases
the computational time with no appreciable beneﬁt in output.
Finally, it is also worth reporting that even the possible con-
tribution of the interpolating function in the turbine maps has
been examined: as shown from ﬁgure 5.1, many optimizations
have been performed for values of mass ﬂow rate between 38
and 54 kg/s, being this the active range of mass ﬂow rates in
the cycle for the present case of study. However, the increase in
data has not brought any appreciable difference in cycle results.
==PAGE:120==
6
C O N C L U S I O N S A N D P O S S I B L E F U T U R E W O R K
Here the main topics and achieved conclusion of this present
work are reported:
• A pre-existing computational code, capable of optimizing
the geometry of a single-stage axial-ﬂow turbine to pro-
duce the best efﬁciency for a speciﬁc value of inlet temper-
ature, mass ﬂow rate, pressure ratio and rotational speed
has been improved and adapted to the purpose of this
present work. The code has reported appreciable agree-
ment with previous similar reliable models but some lim-
its have also been identiﬁed, mainly due to its incapability
to account for radial equilibrium effects; many constraints
have been applied in the computational routine to restrain
this effect, as well as to ensure the validity of employed
correlations and reliability of results from both a techno-
logical and thermodynamic point of view;
• The code has been integrated in a complete ORC model
and applied in the context of the Draugen offshore plat-
form.
Two turbine maps have been build, the ﬁrst one under
the assumption of ﬁxed rotational speed, the second one
considering this latter parameter among the optimizing
ones. Even with different values, both the maps show a
similar trend of efﬁciency, which increases for higher val-
ues of mass ﬂow rate and lower values of pressure ratio.
For the highest amounts of this latter parameter, many
threshold values imposed by constraints, as well as many
upper and lower bounds of the optimizing parameters are
reached: this causes the obtained geometries to be similar
and sometimes superimposed;
• For the present case of study, the minimum value of ex-
hausted gas outlet temperature appears to be the most ac-
tive constraint. If this constraint is disabled, it is possible
to reach higher level of pressure with an increase in out-
put power. For both these cases, the results obtained com-
puting expander performance have been compared with
the ones predicted by a constant-turbine-efﬁciency cycle
model; the power curves show a different trend, and no
curve based on a constant-efﬁciency approach can repro-
duce the behaviour of the one computing expander perfor-
83
==PAGE:121==
conclusions and possible future work
84
mance: for the case with ﬁxed rotational speed, the efﬁ-
ciency progressively drops down from 0.78 to about 0.67,
causing the power curve to ﬂatten and making difﬁcult
to evaluate the real optimal conﬁguration from a techno-
economic point of view. This demonstrates a turbine map
is important for the sake of further investigations.
• The possibility of exploiting also two exhausted gas ﬂows
from both the main turbines has been considered. This
substantially implies a double value of organic ﬂuid mass
ﬂow rate, with a beneﬁt in produced power: due to the
increase of turbine efﬁciency, indeed, the ﬁnal electric out-
put is more than doubled;
• The optimization of rotational speed increases markedly
expander efﬁciency (values below 0.75 are almost never
reached), showing an improvement in output power of
about 500 kW in the most general case.
However, the
insertion of a gearbox implies an additional cost, weight
and volume. Only a very rough estimation about the cost
is possible and the real proﬁtability of a gearbox insertion
should be carefully evaluated, being also weight and vol-
ume an important constraint on offshore platforms. The
ﬁrst estimation of possible revenue has been calculated as
the difference between the net present value obtained for
two plant conﬁgurations, respectively with and without
gearbox, showing the utilization factor plays a fundamen-
tal part in the ﬁnal result. The gearbox insertion seems
proﬁtable, but a more detailed analysis is required to es-
tablish the effective convenience.
• A techno-economic optimization of the turbine has been
performed for three levels of pressure ratio. In this pro-
cess, the speciﬁc cost, instead of turbine efﬁciency, has
been chosen as the optimizing function. The obtained re-
sults are very close to the ones achieved with the “classi-
cal” thermodynamic optimization; however, even if there
is a range of values for size parameter among which a
reduction in ﬂuid expansion (so in efﬁciency) leads to a
beneﬁt in speciﬁc cost, this interval is enough narrow not
to make possible to state whether there is a certain con-
venience in adopting this approach with respect to the
traditional one.
==PAGE:122==
conclusions and possible future work
85
6.0.1
Future work
Here some suggestions for future work are given:
1. The Code structure can be improved, at least considering
three levels of blade height to account for ﬂuid variations
in radial direction. It would be possible to ﬁnd out if the
higher computational effort is justiﬁed in terms of better
prediction of efﬁciency and turbine performances;
2. The off-design performance of the expander can be evalu-
ated: this would be interesting, considering the request of
electric energy in the platform is not constant and the tur-
bine is likely to work in part-load regime most of time. In-
deed, the analysis of turbine off-design performance can
lead to a more accurate estimation of the effective rev-
enue. Both the cases taking into account just one or two
gas-turbine exit ﬂows could be examined and compared;
3. A more complex cycle model accounting also for heat ex-
changer dimensions (and cost) as well as turbine weight
and volume can be set up. This would allow to reﬁne
the economic analysis here performed, especially to evalu-
ate the real proﬁtability of a gearbox insertion accounting
also for eventual weight and volume constraints as well
as the aforementioned off-design considerations;
4. It would be interesting to improve the computational code
in order to optimize the design of a two-stage turbine. It
has been shown there is a maximum available pressure
ratio with just one stage: the implementation of a sec-
ond one could increase the efﬁciency of the whole ex-
pander, possibly making interesting also to set up a su-
percritical cycle conﬁguration; however, the higher the
number of stages, the higher the cost, so it would be
worth ﬁnding out if there is a real beneﬁt in purchas-
ing a larger and (hopefully) more efﬁcient turbine, both
from a thermodynamic and economic point of view, con-
sidering also weight and volume are parameters whose
importance should not be underestimated in the context
of offshore platforms;
5. It is possible to apply the computational code also to
ﬂuid mixtures and different case of study. Previous works
showed that there is a relevant impact in computing real
turbine performances [12], but no attempt of optimizing
the whole thermodynamic cycle has been made yet;
==PAGE:123==
conclusions and possible future work
86
6. The behaviour of other organic ﬂuids, especially in terms
of maximum available temperature consistent with chem-
ical stability and heat source level can be examined, in the
context of this or any other different case of study.
==PAGE:124==
B I B L I O G R A P H Y
[1] L. Pantieri and T. Gordini. L’arte di scrivere con LATEX, 2009.
[2] L. Pantieri. Introduzione allo stile ClassicThesis, 2008.
[3] JabRef Development Team.
JabRef, 2014.
URL http://
jabref.sf.net.
[4] H.R.M. Craig and H.J.A. Cox. Performance estimation of
axial ﬂow turbines. Proc (Part 1), pages 407–24, 1972.
[5] Siemens.
Sgt-500
gas
turbine.
URL
http://www.
energy.siemens.com/us/en/fossil-power-generation/
gas-turbines/sgt-500.htm#content=Technical%20Data.
[6] B. Evers and P. Kötzing. Test case e/tu-4 4-stage low speed
turbine. AGARD Report No. AR-275, 1990.
[7] L. Pierobon, T. Van Nguyen, U. Larsen, F. Haglind, and
B. Elmegaard.
Multi-objective optimization of organic
rankine cycles for waste heat recovery: Application in an
offshore platform. Energy, 58:538, 2013. ISSN 03605442.
[8] A. Schuster, S. Karellas, E. Kakaras, and H. Spliethoff. En-
ergetic and economic investigation of organic rankine cy-
cle applications.
Applied thermal engineering, 29(8):1809–
1817, 2009.
[9] S. Quoilin, M. Van Den Broek, and S. Declaye.
Techno-
economic survey of organic rankine cycle (orc) systems. Re-
newable and Sustainable Energy Reviews, 22:168, 2013. ISSN
13640321, 18790690.
[10] C. Osnaghi. Teoria delle turbomacchine. Società Editrice Es-
culapio, 2013.
[11] Offshore
Technology.
Draugen
oil
ﬁeld,
norway.
URL
http://www.offshore-technology.com/projects/
draugenoilfieldnorwa/.
[12] P. Gabrielli. Design and optimization of turbo-expanders
for organic rankine cycles. Master’s thesis, 2014.
[13] The mathworks®. Matlab user’s guide, 1998. URL http:
//www.mathworks.se/.
87
==PAGE:125==
Bibliography
88
[14] I. H. Bell, J. Wronski, S. Quoilin, and V. Lemort.
Pure
and pseudo-pure ﬂuid thermophysical property evalua-
tion and the open-source thermophysical property library
coolprop. Industrial & Engineering Chemistry Research, 53
(6):2498–2508, 2014. doi: 10.1021/ie4033999. URL http:
//pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/ie4033999.
[15] E.W. Lemmon, M.L. Huber, and M.O. McLinden.
Ref-
prop, nist standard reference database 23, version 8.0. Na-
tional Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, MD,
2007.
[16] Autodesk®.
Autocad 2015.
URL http://www.autodesk.
com/.
[17] A. Warren Adam. Organic rankine engines. Encyclopedia
of Energy Technology and the Environment, 4, 1995.
[18] J. Bao and L. Zhao.
A review of working ﬂuid and ex-
pander selections for organic rankine cycle. Renewable and
Sustainable Energy Reviews, 24:325, 2013.
ISSN 13640321,
18790690.
[19] M. Astolﬁ, M. C. Romano, and P. Bombarda. Binary ORC
(organic Rankine cycles) power plants for the exploitation
of medium-low temperature geothermal sources - part A:
Thermodynamic optimization. Energy, 66:423, 2014. ISSN
03605442.
[20] M. Astolﬁ, M. C. Romano, P. Bombarda, and E. Macchi. Bi-
nary ORC (organic Rankine cycles) power plants for the ex-
ploitation of medium-low temperature geothermal sources
- part B: Techno-economic optimization. ENERGY, 66:435–
446, 2014. ISSN 03605442. doi: 10.1016/j.energy.2013.11.
057.
[21] D. M. Ginosar, L. M. Petkovic, and D. P. Guillen. Ther-
mal stability of cyclopentane as an organic rankine cycle
working ﬂuid. Energy & Fuels, 25(9):4138–4144, 2011.
[22] P. Klonowicz, F. Heberle, M. Preissinger, and D. Bruegge-
mann. Signiﬁcance of loss correlations in performance pre-
diction of small scale, highly loaded turbine stages work-
ing in organic rankine cycles. ENERGY, 72:322–330, 2014.
ISSN 03605442. doi: 10.1016/j.energy.2014.05.040.
[23] E. Macchi. Design criteria for turbines operating with ﬂu-
ids having a low speed of sound. Von Karman Inst. for Fluid
Dyn. Closed Cycle Gas Turbines,, 2, 1977.
==PAGE:126==
Bibliography
89
[24] H. I. H. Saravanamuttoo, G. F. C. Rogers, and H. Cohen.
Gas turbine theory. Pearson Education, 2001.
[25] A. Beccari. Macchine. 1993. ISBN 9788879920339.
[26] P. Kundu and I. Cohen. Fluid mechanics, 730 pp, 2000.
[27] E. Macchi and A. Perdichizzi.
Efﬁciency prediction for
axial-ﬂow turbines operating with nonconventional ﬂuids.
American Society of Mechanical Engineers (Paper), (81), 1981.
ISSN 04021215.
[28] G. Lozza. A comparison between the craig-cox and the
kacker-okapuu methods of turbine performance predic-
tion.
Meccanica, 17(4):211–221, 1982.
ISSN 00256455,
15729648. doi: 10.1007/BF02128314.
[29] L. Pierobon, F. Haglind, U. Larsen, and T. Van Nguyen.
Optimization of organic rankine cycles for off-shore appli-
cations. Proceedings of the ASME Turbo Expo, 5:–, 2013. doi:
10.1115/GT2013-94108.
[30] Ministry
of
the
Environment
(Norway).
The
gov-
ernment
is
following
up
on
the
climate
agree-
ment,
2012.
URL
http://www.regjeringen.
no/en/archive/Stoltenbergs-2nd-Government/
Ministry-of-the-Environment/
Nyheter-og-pressemeldinger/pressemeldinger/2012/
the-government-is-following-up-on-the-cl.html?id=
704137.
[31] M.E. Deich, G.A. Filippov, and L. Ya Lazarev. Atlas proﬁlei
reshotok osevykh turbomachin, 1965.
[32] D. G. Ainley and G. C. R. Mathieson. An examination of
the ﬂow and pressure losses in blade rows of axial-ﬂow
turbines. Aeronautic research council, 1951.
[33] M.H. Vavra. Axial ﬂow turbines. Lecture Series, 15, 1969.
[34] S.C. Kacker and U. Okapuu.
A mean line prediction
method for axial ﬂow turbine efﬁciency. Journal of Engi-
neering for Gas Turbines and Power, 104(1):111–119, 1982.
[35] M. Obitko. Genetic algorithms. URL http://obitko.com/
tutorials/genetic-algorithms/.
[36] A. Galliani and E. Pedrocchi. Analisi exergetica. Polipress,
2006.
==PAGE:127==
Bibliography
90
[37] M. Pasetti, C. M. Invernizzi, and P. Iora.
Thermal sta-
bility of working ﬂuids for organic rankine cycles: An
improved survey method and experimental results for
cyclopentane, isopentane and n-butane.
Applied Ther-
mal Engineering, 73(1):762 – 772, 2014.
ISSN 1359-4311.
doi: http://dx.doi.org/10.1016/j.applthermaleng.2014.08.
017.
URL
http://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S1359431114006796.
[38] Wikipedia.
Net present value,
.
URL
http://en.
wikipedia.org/wiki/Net_present_value.
[39] A. Bejan and M. J. Moran. Thermal design and optimization.
John Wiley & Sons, 1996.
[40] Index mundi,
natural gas monthly price,
September
2014.
URL http://www.indexmundi.com/commodities/
?commodity=natural-gas&currency=nok.
[41] Wikipedia.
British
thermal
unit,
.
URL
http:
//en.wikipedia.org/wiki/British_thermal_unit#
For_natural_gas.
[42] K. Rypdal. Anthropogenic emissions of the greenhouse gases
CO2, CH4 and N2O in Norway: A documentation of methods
of estimation, activity data and emission factors. Statistisk sen-
tralbyrêa (Oslo), 1993.
[43] Yahoo Finance.
Money currency converter.
URL
https://it.finance.yahoo.com/valute/convertitore/
#from=EUR;to=NOK;amt=1.
[44] Politecnico di Milano. Axtur. URL http://www.energia.
polimi.it/.
[45] I. H. Johnston and L. R. Knight. Tests on a single-stage
turbine comparing the performance of twisted with un-
twisted rotor blades. 1953.
[46] M. Mahalakshmi, P. Kalaivani, and E.Kiruba Nesamalar. A
review on genetic algorithm and its applications. Interna-
tional Journal of Computing Algorithm, 02:415–423, Novem-
ber 2013.
[47] The Mathworks®. Genetic algorithm. URL http://www.
mathworks.se/discovery/genetic-algorithm.html.
==PAGE:128==
A
T H E G E N E T I C A L G O R I T H M
A detailed description of genetic algorithms and their theo-
retical background, potential and applications is provided by
Obitko [35] or Mahalakshmi et al. [46].
Here follows a more detailed description about the structure
and working routine of genetic algorithm (GA). This descrip-
tion is not exhaustive but it would provide a better comprehen-
sion of the task in the context of this present work.
The structure of genetic algorithm is inspired by Darwin’s the-
ory about evolution. In simple words, the solution obtained by
GA is evolved during the computational process.
All living organisms are an array of cells, each one containing
the same amount of chromosomes which, in turn, are strings of
DNA and serves as a model for the whole organism. A chro-
mosome is made of genes, blocks of DNA, and basically each
of them encodes a trait of the living organism, for example the
colour of skin.
During reproduction, genes from parents recombine in some
way (crossover) and a new set of chromosome is so created.
Then, some changes in DNA element can occur, mainly due to
errors in copying genes from parents (mutation). This means
the new set of chromosomes could be different from the pure
recombinations of parental genes. The ﬁtness of an organism is
measured by its success in life and surviving in the surround-
ing environment: organisms with higher ﬁtness will survive
and, by their reproduction, new offspring with better genes
will arise.
The mathematical seek for a optimal solution, coincides with
the research of some extreme value (minimum or maximum)
for a particular function. The space of all feasible solutions is
called search space (also state space). Each point in the search
space represent one acceptable solution and each of them can
be “marked” by its value or ﬁtness for the problem.
The mathematical structure of GA basically mirrors the afore-
mentioned biological mechanism: for a determined number of
chromosomes (population size) a new offspring is created re-
combining genes of the existing ones. The ﬁtness of each new
chromosome is evaluated and the best of each generation is
kept in memory. This process goes on until the maximum num-
ber of generations is reached or no further change in the found
91
==PAGE:129==
the genetic algorithm
92
maximum/minimum value for the optimizing function is ob-
tained1.
Thus each chromosome is a set of input value for the optimiz-
ing function. The goal is to ﬁnd the chromosome with the best
ﬁtness that is, the best set of input values for a certain function
that maximises/minimizes it.
However, the “evolution” process is rather more complicated
than this, being the new incoming generation a product of
crossover, mutation and randomness. The ﬁrst and second are
the most important part of the genetic algorithm while the third
is intrinsically contained in the whole process. We deﬁne:
1. Crossover probability: index of how often crossover is
performed. If this value is zero, the offspring is an exact
copy of parents. If there is a crossover, offspring is made
from parts of parents’ chromosome. If crossover probabil-
ity is 100%, all the new generation is made by crossover.
If it is 0%, the new offspring is made from exact copies
of chromosomes of the population; it is worth noting this
does not mean that the new generation is the same as the
previous one. Crossover is made in hope that new chro-
mosomes will have the best parts of old parents, forming
a hopefully better generation. However it is good to let
some part of old population survive to the next genera-
tion.
2. Mutation probability states how often parts of a chromo-
some will be mutated. If there is no mutation, offspring
is taken after crossover (or copy) without any change. If
a component of mutation fraction exists, at least a small
part of the chromosome is changed. If mutation probabil-
ity is 100%, the whole chromosome genes are changed,
if it is 0%, all of them are untouched from the previ-
ous step. Mutation process could be completely random
or partially/totally governed by a particular probability
distribution [47].
This process is made to prevent GA
getting stuck into a speciﬁc local extreme; even though,
theoretically, this problem should not often occur, accord-
ing to the particular function to be optimized (namely its
non-continuity, eventual ﬂuctuating and non-linear trend,
presence of local extremes and so on), this could be one
of the main causes of uncertainty of this method.
3. Population size: the number of chromosomes contained
in a single population (or generation). If this number is
1 If no change is observed in the optimizing function within the next 50 gen-
erations, the algorithm stops calculating.
==PAGE:130==
the genetic algorithm
93
too low, the genetic algorithm has a few possibilities to
perform crossover and only a small part of search space is
explored. On the other hand, if the Population size is too
high, the process slows down. It has been demonstrated
that after a limit size (which depends mainly on encoding
and optimizing function), it is not useful to increase popu-
lation size, because it does not reduces the computational
time nor improves the obtained result [35].
4. Number of generations: the number of sets of chromo-
somes to be consecutively created by the GA. The conse-
quences related to this parameter are very similar to the
ones discussed about the population size: a small num-
ber of generations could prevent GA ﬁnding the optimal
solution (or at least getting close to it), a huge value can
increase excessively the computational time without any
signiﬁcant beneﬁt; in particular, after a certain number of
generations, the optimal solution can have been already
found so no further improvement is possible.
5. migration fraction: Another problem is how to select the
chromosomes from a certain generation to be parents and
crossover for the next one; according to Darwin’s evolu-
tion theory only the best ones should survive and create
new offspring. However, when creating a new popula-
tion by crossover and mutation, there is a big chance for
the best chromosomes to be lost; it is so good practice to
save the best of them, replicated into the next generation.
This approach is called elitism: the best chromosomes (in
terms of ﬁtness) are copied into the new population, ac-
cording to a speciﬁed value of migration fraction. the rest
of elements is obtained as previously discussed. Elitism
can rapidly increase GA performance, because it prevents
losing the best found solutions.
While launching the genetic algorithm function, all these pa-
rameters must be speciﬁed or, at least, keep the default conﬁg-
uration provided by MATLAB [47].
==PAGE:131==
B
TA B L E S A N D U S E F U L F I G U R E S
Figure B.1.: Figure 19 of Craig and Cox losses estimation procedure
(Craig and Cox [4]).
94
==PAGE:132==
tables and useful figures
95
Table B.1.: Complete list of required turbine input parameters for
the computational routine
Parameter
Unit
Description
Optimizing parameters
α1
°
absolute nozzle inlet ﬂuid
angle
ψ
-
∆Htot/(u2
m/2)
(omin)n
m
Nozzle throat section
or
m
Rotor throat section
cn
m
Nozzle axial chord
cr
m
Rotor axial chord
(o
s)n
-
Blade outlet section/pitch,
nozzle
(o
s)r
-
Blade outlet section/pitch,
rotor
Cycle requirements
˙m
kg/s
Mass ﬂow rate
P01
bar
Total inlet pressure
P03
bar
Total outlet pressure
N
rpm
Rotational speed
T01
K
Total inlet temperature
fluid
-
ﬂuid type
Fixed inputs
hhh
-
Nozzle
outlet/rotor
inlet
height ratio
Mcd
-
Mach number for conv.-div.
Nozzle
(te/o)n
-
Trailing
edge
thick-
ness/outlet
section
for
nozzle
(te/o)r
-
Trailing
edge
thick-
ness/outlet
section
for
rotor
Re
-
Reynolds number
imin,n
°
Minimum incidence value
for nozzle
imin,r
°
Minimum incidence value
for rotor
ksbr
-
Relative surface roughness
ε
m
Back surface radius
controlled expansion
-
yes/no
shrouded blades
-
yes/no
overlap
m
overlap
tolf
-
Tolerance factor for conver-
gence
==PAGE:133==
tables and useful figures
96
Table B.2.: Complete list of required input parameters for cycle
model
parameter
default value
Unit
Description
˙mgas
93.5
kg/s
Exhausted gas mass
ﬂow rate
Tgas,in
376
◦C
Inlet
gas
tempera-
ture
Tgas,out,min
145
◦C
Minimum
ex-
hausted gas outlet
temperature
cp,gas
1.1
kJ/(kg K)
Exhausted gas spe-
ciﬁc heat
ηp
0.8
-
Pump efﬁciency
ηgen
0.98
-
Elecric generator ef-
ﬁciency
ηturb
0.8
-
Turbine
efﬁciency
(only
for
constant-
efﬁciency tests)
ηgear
0.96
-
Gearbox
efﬁciency
(only
if
gearbox
presence ins consid-
ered)
ﬂuid
cyclopentane
-
Organic ﬂuid to be
used
Pcond
1
bar
Condensation
pres-
sure
Pr,max
0.9 · Pcrit
-
Maximum available
pressure ratio
∆Tpp,rec
15
◦C
Pinch point temper-
ature difference in
internal recuperator
∆Tpp
10
◦C
Pinch
point
tem-
perature
difference
in
main
heat
ex-
changer
TIT
513.15
K
Turbine
inlet
tem-
perature
tolf
0.01
-
Tollerance factor for
convergence in tur-
bine map interpola-
tion
==PAGE:134==
tables and useful figures
97
Table B.3.: design turbine default values and other input parameters
for inﬂuence analysis
Input parameter
Value
Unit
α1
4
°
ψ
3
-
(omin)n
0.007
m
or
0.009
m
cn
0.033
m
cr
0.0311
m
(o/s)n
0.224
-
(o/s)r
0.237
-
m
40
kg/s
P01
20
bar
P03
1
bar
T01
513.15
K
N
3000
rpm
ﬂuid
cyclopentane
-
==PAGE:135==
C
D ATA A N D P I C T U R E S F R O M E V E R S A N D
K Ö T Z I N G
Figure C.1.: Blade proﬁles in radial direction, Evers and Kötzing [6].
98
==PAGE:136==
data and pictures from evers and kötzing
99
Figure C.2.: Blade sections in radial direction, Evers and Kötzing [6].
==PAGE:137==
data and pictures from evers and kötzing
100
Figure C.3.: Thermodynamic data for all the four stages, Evers and
Kötzing [6].
