==PAGE:1==
DTU BYG 
Analyse af Rockwool 
sandwich byggesystem 
Speciale projekt i samarbejde med ROCKWOOL 
International 
 
Casper Aas Nissen, s092803 
1/3/2015 
 
 
 
 
 
Vejleder: Henrik Almegaard  
==PAGE:2==
 
 
 
 
Side 1 af 89 
 
Indhold 
Forord ...................................................................................................................................................... 2 
Abstract ................................................................................................................................................... 3 
Resume .................................................................................................................................................... 4 
Indledning ................................................................................................................................................ 5 
Byggesystem ........................................................................................................................................ 5 
Problemformulering .............................................................................................................................. 11 
Fremgangsmåde .................................................................................................................................... 12 
Analyse .................................................................................................................................................. 13 
Teoretisk bæreevne .............................................................................................................................. 20 
Bjælkeelement .................................................................................................................................. 21 
Søjleelement ...................................................................................................................................... 24 
Forsøgsbeskrivelser ............................................................................................................................... 28 
Forsøgsresultater og erfaringer ............................................................................................................. 34 
Diskussion af byggesystem og resultater .............................................................................................. 50 
Perspektivering ...................................................................................................................................... 60 
Konklusion ............................................................................................................................................. 62 
Litteraturliste ......................................................................................................................................... 64 
Bilag 1 .................................................................................................................................................... 65 
Bilag 2 .................................................................................................................................................... 68 
Bilag 3 .................................................................................................................................................... 74 
Bilag 4 .................................................................................................................................................... 78 
Bilag 5 .................................................................................................................................................... 81 
Bilag 6 .................................................................................................................................................... 84 
Bilag 7 .................................................................................................................................................... 87 
 
==PAGE:3==
 
 
 
 
Side 2 af 89 
 
Forord 
Dette specialeprojekt ”Analyse af Rockwool sandwich byggesystem” er udarbejdet ved Danmarks 
Tekniske Universitets civilingeniør uddannelse Bygningsdesign af Casper Aas Nissen.  
Projektarbejdet har forløbet i perioden 1. september 2014 til 1. Marts  2015.  
specialeprojektet udgør 35 ECTS points.  
 
Projektet er udviklet i samarbejde med Rocwool International, som har leveret forsøgselementer, 
hvilket jeg er meget taknemmelig for. Jeg er ligeledes taknemmelig for at Rockwool har stillet 
arbejdsplads til rådighed.  
Tak til Michaeel Emborg, prototypekoordinator ved Rockwool, og til Nikolai Kjær, opfinder og 
arkitekt, for spændende indsigt i de praktiske aspekter af et udviklingsprojekt.  
Tak til Tobias Nissen og Daniel Lundgaard, for at give en hjælpende hånd i forbindelse med 
forsøgsafviklingen. Også en stor tak til Lasse Tidemann for hjælpsom sparring. 
Der skal lyde den stor tak for kyndig vejledning og rolig opmuntring til vejleder Henrik Almegaard, 
lektor ved DTU Byg. 
 
 
 
 
==PAGE:4==
 
 
 
 
Side 3 af 89 
 
Abstract 
This master thesis treats a theoretical and practical investigation of the load-carrying capacity of 
sandwich elements in a new innovative construction system. In development with Rockwool as 
partners. The sandwich elements consist of thin plate steal profile glued onto a core of Rockwool.  
The systems vision is to comply with the 2020 demands for energy, and be buildable without use of 
conventional tools. The special connections between elements in the system will to some extend be 
discussed and some demands for the connections will be outlined.  
The kernel of the constructions system is the two unique elements. A column and a beam element. 
Common for both elements is that they have a width of 250 mm and that they lengthwise can be 
connected with an equivalent adjacent element without the use of conventional tools. This by a 
tongue and groove connection, which is part of ongoing development.  
Models are advanced, based on Eurocode 3, to analyze the load-carrying capacity of the elements.  
To gauge the load-carrying capacity values from the theoretically models experiments will be carried 
out on both type of elements the sample size for both element types is 6 units.  
The column element is exposed to a compression force with an eccentric point of application, to 
simulate the construction arrangement.  
The beam element will be tested in a 3-point set-up, with a point load in the midpoint of the beam.  
The experimental results have lower design values than the theoretical based models. This is to great 
extend a result of the small sample size. The deviation in the experiments has significant effect on 
the design values.  
In both experiment series the fracture mechanic differ from the terms of the models. The 
experienced fractures origins in the glue and the wool, as shear fracture and punch through.  
Despite the low design load-carrying capacities, the experiments outline that the elements are light 
and strong, with much potential and de development opportunity.  
The construction system does have some clear strengths: among easy installation, flexibility and 
reusability. For the construction system to be a success it does require that some clear obstacles are 
handled. Especially an assessment of whether the system shall be a plate construction or a frame 
construction.  
Furthermore additional documentation of the systems design values are required, as well as studies 
of the Rockwool and glues properties.  
 
==PAGE:5==
 
 
 
 
Side 4 af 89 
 
Resume 
Dette speciale projekt omhandler teoretisk og praktisk undersøgelse af bæreevnen ved 
sandwichelementer i et nyt innovativt byggesystem under udvikling; med Rockwool som partner. 
Sandwichelementerne består af tyndplade stålprofiler pålimet en kerne af stenuld.  
Systemet har som vision at overholde 2020 krav til energi, samt at kunne opføres uden brug af 
konventionelt værktøj. De særlige samlinger mellem elementerne i dette system, vil i nogen grad 
blive diskuteret og der vil blive sat ord på kravene til disse samlinger.  
Kernen i byggesystemet er to unikke elementer. Et søjle- og et bjælkeelement. Fælles for 
elementerne er, at de har en bredde af 250 mm og at de langs deres længderetning kan forbindes 
med et tilsvarende naboelement uden brug af konventionelt værktøj. Dette ved hjælp af en fer og 
not samling, som er under stadig udvikling.  
Der opstilles modeller, baseret på Eurocode 3, for at analysere bæreevnen af elemeterne.  
Til at vurdere bæreevneværdierne fra teoretiske modeller udføres forsøg på begge typer elementer. 
Stikprøvestørrelsen for begge elementtyper bliver 6 enheder.  
Søjleelementet udsættes i forsøg for rent tryk, dog med en excentrisk angrebslinje, for at simulere 
byggesystemsopstillingen.  
Bjælkeelementet bliver i forsøgsserien udsat for en 3-punkts opstilling, med en enkeltlast i bjælkens 
midtpunkt.  
Forsøgsresultaterne får regningsmæssigt mindre værdier end de teoretisk funderede modeller. Dette 
skyldes i høj grad den lille stikprøvestørrelse. Spredningen i forsøgene har en væsentlig indvirkning 
på den regningsmæssige bæreevne.  
Fælles for begge forsøgsserier er, at brudmekanikken er anderledes end præmissen for de opstillede 
modeller. I forsøgene oplevedes brud i lim og i uld, i form af forskydningsbrud og gennemlokning.  
Til trods for de lave regningsmæssige bæreevneværdier, tegner forsøgene et billede af nogle lette og 
stærke elementer med megen potentiale og udviklingsmulighed.  
Byggesystemet har nogle klare forcer i form af let montering, fleksibilitet og genanvendelighed. For 
at byggesystemet bliver en succes, kræver det dog, at der tages hånd om nogle helt klare 
udfordringer. Særligt kræves der en vurdering af om systemet skal fungere som en skivekonstruktion 
eller en rammekonstruktion. Derudover kræves yderligere dokumentation af systemets 
regningsmæssige egenskaber, samt at der udføres studier af stenuldens og limens egenskaber.  
==PAGE:6==
 
 
 
 
Side 5 af 89 
 
Indledning 
Dette projekt omhandler et byggesystem under udvikling. Projektet vil forsøge at belyse systemets 
konstruktionsmæssige færdigheder. Her især bæreevnen af de to primære elementer i 
byggesystemet. Systemet er i en tidlig udviklings fase. 
Nikolai Kjær er i færd med at udvikle et byggesystemet med Rockwool som partner. Byggesystemet 
er baseret på smalle og lette sandwichelementer. Elementerne udføres i tyndpladede roll-formede 
stålprofiler der limes på komprimeret Rockwool. Hvert element har en bredde på 250 mm og tænkes 
udført så en konstruktion kan opføres uden maskiner og næsten uden værktøj.  
Byggesystem 
Konstruktionsprincip 
Et tværsnit af en prototype af byggesystemet ses nedenfor. Visionen bag byggesystemet er at skabe 
et system, der er super isolerende og ikke har kuldebroer, et system der kan samles uden værktøj og 
uden håndværksfaglig uddannelse. Byggesystemet skal skabe et råhus, der overholder 2020 kravene 
til en rekord lav pris. Systemet skal være åbent over for alle forskellige facade materialer, således at 
konstruktionen kan antage netop det udtryk, køber ønsker. Systemet skal have enorm frihed til 
indretning, dog baseret på rette vikler.  
 
Figur 1 - Prototype mockup af byggesystem 
==PAGE:7==
 
 
 
 
Side 6 af 89 
 
På Figur 1 ses to gange fire elementer samlet til et tværsnit af en bygning. Elementerne der ses på 
billedet er to dæk/gulv/lofts-elementer og to vægelementer. Elementerne samles således at 
vægelementerne står på gulvelementet og loftselementet ligger oven på væg elementet.  
Nedenfor et billede der illustrerer tværsnittet af de to elementer.  
 
 
 
Figur 2 - Tværsnit af søjle- (tv.) og bjælke-element (th.) 
På Figur 2 vises tværsnittet af elementerne. De to forskellige elementer har samme bredde, så det 
passer sammen, når det skal samles. Det fremgår ligeledes af Figur 2, at der udover at være forskel 
på højden af væg- og dækelementer også er forskel på materialet mellem stål profilerne.  
I vægelemenenterne er der udelukkende en let komprimeret uld mellem profilerne. I dæk 
elementerne indgår der mellem profilerne også en kropsplade af meget hårdt komprimeret uld. Den 
hårdt komprimerede uld går op i svalehalen på stålprofilerne, hvor den er limet fast, således at det 
virker som en komposit bjælke.  
==PAGE:8==
 
 
 
 
Side 7 af 89 
 
 
Figur 3 - Teknisk tegning af stål profil 
Fra Figur 3 kan en teknisk tegning af stålprofilet ses, ulden limes til den øvre side af profilet. I 
cirklerne markeret A og B på Figur 3 ses de små svalehaler, der roll-formes som samling mellem 
elementerne. I cirkel A ses ”hun” delen og i cirkel B ”han” delen. Denne samling, som kendes fra 
eksempelvis maler bøtter, kan samles uden konventionelt værktøj, da det blot er ”han” delen, der 
skal presses ind i ”hun” delen. Til at sørge for at elementerne er klikket ordentligt sammen, er der 
udviklet et værktøj, der kan samle elementerne hurtigt og effektivt.  Ved det brede flade stykke på 
profilet er det muligt at trække installationer i elementets retning.  
Byggesystemet er udviklet med fokus på at lave et system, der muliggør fleksibilitet. Et system der 
kan opføres uden håndværksmæssig baggrund og som gør op med den konventionelle måde at 
udføre konstruktioner på. Byggesystemet tænkes udført således at en konstruktion er stabil allerede 
ved samling af få elementer. Byggesystemet er ligeledes baseret på en tankegang omkring et simpelt 
byggeri, der består af et valgfrit antal gentagelser. Det vil sige, at systemet kan anvendes til at udføre 
så stort et byggeri der ønskes, inden for de rammer længden af elementerne skaber. Der kan 
eksempelvis skabes kolonihave huse på 30 m2 lige så vel som foredragssale på 300 m2 med det 
samme byggesystem, det er blot antallet af gentagelser, der her bliver det dominerende. 
Samlingen mellem søjleelement (vægelement) og bjælkeelement (dæk/gulv/loftselement) tænkes 
udført ved at søjle elementet står på terrænbjælkeelementet, oven på søjleelementet ligger det 
næste bjælkeelement af. I samlingerne mellem søjle og bjælke elementer anvendes remme. Disse 
remme giver udover en kuldebrosfri samling mellem elementerne også en installationskanal der 
løber på tværs af elementerne. På Figur 4 ses et søjleelement forbundet til to stumper af 
bjælkeelementer. Den hårde kropsplade i bjælkeelementerne kan ses ved den lysere farve i ulden.  
==PAGE:9==
 
 
 
 
Side 8 af 89 
 
 
Figur 4 - Samling mellem søjle og væg element 
I situationer omkring åbninger i facaden, vinduer og døre, tænkes der at fremstilles en overlægger, 
der kan forstærke remmen. Denne overlægger kommer til at ligge af enten på vægelementerne eller 
på nogle indsatte søjler omkring åbningen. For at systemet er så simpelt som muligt og kræver så få 
specialløsninger som muligt, bør søjleelementerne designes til at kunne bære lasten fra standard 
åbninger, herunder vinduer og døre. Definitionen af standard åbninger afhænger ikke blot af 
bredden af åbningerne, men også af hvor tæt åbningerne er placeret. Hvis der eksempelvis er vindue 
på den ene side af et element og dør på den anden kan dette betyde stor belastning på søjle 
elementet.  
Materialer 
Byggesystemet består af 3 komponenter; stenuld (Rockwool), stål og lim. Stenulden er det klart 
dominerende materiale målt på volumen, 99 % af råhuset udført i byggesystemet er Rockwool. 
Stålet, der roll formes til de 250 mm brede profil plader set på Figur 3, er den bærende del af 
konstruktionen og den del der forbinder elementerne til det samlede system. Til sidst er der limen, 
der samler stenuld og stål profiler. Alle materialerne er uorganiske.  
==PAGE:10==
 
 
 
 
Side 9 af 89 
 
Stålet er et gennem testet materiale, hvoraf man kender alle styrker og svagheder. Produktionen kan 
opstilles hvor det skulle være i verden. På nuværende tidspunkt bliver profilerne roll formet i Sverige. 
Stålet der anvendes er af typen DX51 Z275. Det har en flydespænding på 275 MPa og et 
elasticitetsmodul på 210 GPa. 
Stenulden er ligeledes et materiale, der er meget anvendt og hvis egenskaber er velkendt dog 
primært som isoleringsmateriale. I denne konstruktion anvendes ulden ligeledes som bærende 
element, og for den type anvendelse kendes egenskaberne ikke.  
Der er to typer uld i denne konstruktion: den ”bløde” uld, som findes i begge element typer og den 
”hårde” uld, der findes i bjælkeelementerne som kropsplade mellem stål flangerne. Den ”bløde” uld 
har en densitet på 70 kg/m3 og et gennemsnitligt elasticitetsmodul på 295 kPa. Den hårde uld har en 
densitet på 500 kg/m3 og et gennemsnitligt elasticitetsmodul på 1024 MPa.  
Limen, der anvendes er af en PUR skum af typen ICEMA®R 145/12. Limen har en densitet på 1.10 
kg/m3 og en viskositet på 3700 mPas. Limen hærder vha. vand. Hvis overfladen der limes på bliver 
sprøjtet til med forstøvere før tilsætning af lim er limen ”åben” i 7 minutter, hvorimod den er åben i 
15 minutter, hvis den tilsættes uden forvanding. Disse tider, densitet og viskositet er angivet ved 
20˚C. [Bilag 1, Datablad lim] 
Når limen anvendes i forbindelse med især den hårde uld, er det vigtigt, at denne bliver vandet før 
samling. Der er flere årsager til dette: 
 
Da ulden er meget porøs og tør vil skummet/limen fordele sig ind i ulden og dermed ikke lave 
den rigtige kontakt mellem materialerne.  
 
Eftersom limen trækker ind i ulden reduceres den mængde lim der forbinder de to 
overflader.  
Ved at vande ulden og stål profilet før påføringen af lim reduceres mængden af lim der trækker ind i 
ulden, dette reduceres både fordi det potentielle kapillære sug reduceres, som følge af det vand der 
bliver suget og som følge af at limen er åben i kortere tid, og der dermed ikke kan nå at blive suget så 
stor en mængde ind i ulden.  
Anvendelse 
Konstruktionen af en bygning bygget af dette produkt er meget let og hurtig, derudover er den let at 
at montere igen, hvilket gør konstruktionen interessant i mange henseender. Der påtænkes at 
fremstille dæk/loft elementer der kan spænde op til 10 meter, hvilket vil åbne mulighederne for 
konstruktioner baseret på byggesystemet. Med et byggesystem der tillader let opsætning og 
nedtagning af konstruktioner, kan man forstille sig konstruktioner, der bliver opført for at blive 
==PAGE:11==
 
 
 
 
Side 10 af 89 
 
anvendt på en given lokation i kortere tid. Dette kunne eksempelvis være på byggegrunde, hvor der 
endnu ikke er fundet økonomi til opførslen af store projekter, her kunne der opsættes 
studielejligheder udført af byggesystemet. Lejlighederne kan så afmonteres igen, når det planlagte 
projekt er klar til at blive påbegynde, hvorefter elementerne kan opsættes som lejligheder andre 
steder eller i en anden funktion. For tiden bliver stadig flere skoler sammenlagt, hvilket giver nye 
udfordringer til de eksisterende bygninger. Her kunne et hurtigt byggeri med både god isolering og 
lydisolering være interessant. Med Spænd på 10 meter vil det også være muligt at lave gode 
fællesrum til skoler af forskellig art. En anden funktion systemet kunne være relevant til er 
flygtningelejre eller asyl centre. Der er desværre på verdensplan store områder præget af konflikt og 
usikkerhed, hvilket betyder at mange mennesker søger nye hjem andre steder. Her vil midlertidige 
hjem konstrueret af systemet, der også kan være permanente, være en ideel mulighed. 
På sigt tænkes der også i anvendelse i flere planer, dette vil dog først blive udviklet senere, når 
konstruktioner i 1 plan er mulige at opføre, der er dog allerede lavet udkast til sådanne 
konstruktioner. På Figur 5 ses et udkast til en konstruktion i 2 plan, dette udkast illustrerer også fint 
princippet for et plan, hvis man bare ser bort fra det nederste plan.  
 
Figur 5 – Konstruktionsprincip for konstruktion i 2 plan 
 
==PAGE:12==
 
 
 
 
Side 11 af 89 
 
Problemformulering 
Nikolai Kjær er, i partnerskab med Rockwool, ved at udvikle et nyt byggesystem. Dette masterprojekt 
vil behandle byggesystemet med henblik på, at belyse styrker, svagheder og udviklingsområder der 
findes inden for byggesystemets ide. Formålet er at guide Nikolai Kjær og Rockwool videre i deres 
udviklingsproces. Samt at skabe ny viden, omkring de meget lette sandwichelementer byggesystemet 
er baseret på.  
Byggesystemets styrker og udviklingsområder undersøges. Der sættes fokus på, hvilke områder 
producenten skal have fokus på at definere og forstærke, for at systemet får bedst mulige præmisser 
for succes.  Det vurderes ligeledes, hvilke konsekvenser forskellige udviklingsmuligheder har for 
systemet. 
Der opstilles en tænkt konstruktion, hvorfra krav til elementer og system udledes.  
For to primære konstruktionselementer, søjle- og bjælkeelementerne, udledes teoretiske og 
forsøgsbaserede bæreevner. Elementernes virke, styrker og svagheder beskrives.  
Byggesystemets anvendelse baseret på de forsøgsbaserede resultater beskrives. Om muligt 
bestemmes regningsmæssige bæreevner for søjle- og bjælkeelement.  
Der udarbejdes anbefalinger for anvendelse, udvikling og fremtidig forskning til Rockwool.  
 
 
==PAGE:13==
 
 
 
 
Side 12 af 89 
 
Fremgangsmåde 
Byggesystemet har mange forskellige anvendelses muligheder. På nuværende tidspunkt foreligger 
der ingen dokumentation for anvendelses områder eller begrænsninger for anvendelse. Da der ikke 
er udarbejdet en konkret afgrænsning af byggesystemets anvendelses muligheder, vil der 
indledningsvis udarbejdes en case som konstruktionssystemet bæreevne kontrolleres imod. Denne 
afgræsning tillader at opstille realistiske last situationer som systemet skal kunne håndtere, hermed 
forsøges det også at undgå unødigt høje krav til systemet. Afgrænsningen laves ved at opstille en 
tænk konstruktion i et plan på omkring 100 m2. Den tænkte konstruktion analyseres. Analysen 
udføres med henblik på at belyse byggesystemets virkemåde. Herunder lastnedføring, mest 
belastede elementer og en nedre grænse for bæreevnen for konstruktionselementerne. Gennem 
analysen vil der blive fokuseret på, hvordan elementerne samarbejder.  
Dernæst vil der blive udført to parallelle bæreevne bestemmelser af elementerne. En praktisk og en 
teoretisk bestemmelse af bæreevne af et væg- og et dæk-element.  
Den teoretiske bestemmelse af elementernes bæreevne vil baseres på Eurocode 3 [2], der 
omhandler stål.  
Den fysiske bestemmelse af elementernes bæreevne baseres på forsøg. Vægelementerne testes i 
søjle tryk og dækelementerne testes i bøjning.  
Resultaterne fra de to bæreevne bestemmelser sammenholdes og hvis muligt opstilles et samlet 
billede for systemets styrke. Der udformes en vejledning for anvendelse af det nuværende system, 
på baggrund af resultaterne.  
 
 
==PAGE:14==
 
 
 
 
Side 13 af 89 
 
Analyse 
Det er et komplekst system at analysere, alle del elementer har flere funktioner. Eksempelvis er 
stålprofilet i vægelementerne både bærende system, dampspærre, samling og monteringsbeslag. At 
alle delelementerne har mange forskellige funktioner betyder også, at kravene til de forskellige 
delelementer er vanskelige og interessante at definere. En af udfordringerne ved at sætte krav er at 
begrænse anvendelsen af elementerne uden at ”slukke” for mange drømme.  
Da elementerne er udformet som komposit bjælker og søjler, med meget tynde stål profiler som 
bærende elementer er det en udfordring at fastslå præcis, hvorledes systemet agerer. Samlingerne 
elementerne imellem er ligeledes en usikkerhed.  
Hvis samlingerne har tilstrækkelig styrke kan vægge og dæk regnes som skiver. Friktionssamlingen 
mellem elementerne er under stadig udvikling, i skrivende stund er der modtaget 4 generationer af 
de rollformede profiler, alle de forskellige generationer har haft forskellige forskydningsstyrker i fer 
ognot samlingen. På nuværende tidspunkt kan samlingens styrke ikke fastslås, og derfor ikke 
medregnes. Det vil sige at det er remmen som elementerne skrues fast i der skal have tilstrækkelig 
styrke for at vægge og dæk kan regnes som skiver. Det er sandsynligvis er i overkanten af, hvad det 
nuværende rem-design kan klare. Det er muligt at få elementerne til at fungere som skive 
konstruktioner på anden vis, for eksempel ved at skrue gennem fer og not samlingen eller vha. 
beklædning til profilerne.  
Praktiske forsøg for at teste samlingens styrke vil ligeledes være utroligt svære at udføre, således at 
der opnås et ”rent” resultat, hvor forsøgsopstillingen ikke påvirker resultatet. Da samlingen er en 
prototype, som allerede er modificeret og optimeret til næste sending af profiler, vil forsøg på denne 
være unødigt arbejde.  
Da det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at fastslå, om forbindelsen elementerne imellem bliver 
stærk nok til at elementerne kan virke sammen som skiver i hhv. vægge og dæk, ses der bort fra 
stabilitetsvurderingen af systemet. Dette da stabiliteten af systemet i nogen grad er afhængig af 
denne samling. Systemet kan finde stabiliteten på anden vis, men dette sætter højere krav til 
samlingerne mellem elementerne. Da der er mange usikkerheder og stadig hurtig udvikling i 
samlingerne i byggesystemet lægges fokus andet sted.  
Til at vurdere hvilke konstruktionsmæssige udfordringer byggesystemet vil udsættes for opstilles en 
Vejleder: Henrik Almegaard  
==PAGE:15==
 
 
 
 
Side 14 af 89 
 
tænkt konstruktion, hvorfra udfordringerne, som systemet skal kunne håndtere vurderes.  
Der opstilles en tænkt konstruktion. Konstruktionen er rektangulær og på 100 m2. Konstruktionen 
anvendes til kontor, da dette har en større nyttelast end bolig. Bredden sættes til 8 m, længden 12,5 
og den indre højde på råhuset sættes til 2,7 m. Figur 6 er en skitse af den tænkte konstruktion.  
 
Figur 6 - Skitse over tænkt konstruktion 
Der arbejdes også på en mulighed for en svale hale tagkonstruktion. Der er dog ikke på nuværende 
tidspunkt udviklet elementer, der tillader dette. Da der endnu ikke forligger prototyper af svalehale 
elementerne, vides det ikke hvordan mekanikken i elementerne er udført.  
En konstruktion, med geometri som på Figur 6, har flere udfordringer i forhold til at håndtere de 
laster der måtte påvirke systemet.  Generelt set kan systemet opdeles i to modeller for hvordan 
systemet udføres således at det er stabilt og kan håndtere især horisontale belastninger, eksempelvis 
vindlast.  
De to modeller er hhv. en skivekonstruktion, hvor vægge og dæk virker som skiver, og en ramme 
konstruktion. På Figur 7 ses de to mulige systemer skitseret.  
12,5 m
8 m
2,7 m (indre højde)
==PAGE:16==
 
 
 
 
Side 15 af 89 
 
 
 
Figur 7 - Skitse af skive-(tv) og ramme-konstruktion (th) 
Skivekonstruktionen stiller som tidligere beskrevet nogle krav til svalehale samlingerne. For at der 
kan regnes som skivekonstruktion kræves det, at der er tilstrækkelig forskydningsstyrke mellem 
elementerne. Denne forskydningsstyrke kan komme fra fer og not samlingen og fra remmen, der 
samler dæk og vægelementer. I forbindelse med vurderingen af hvor stor en kraft der skal kunne 
håndteres, skal det også vurderes, hvor små vægstykker man vil have med i betragtningen. Ved 
åbninger i væggen opdeles væggen i mindre vægstykker. De mindre vægstykker skal kunne håndtere 
den samme last, hvilket betyder at vinduer tæt på hjørner, kan blive kritiske. Hvis styrken i samlingen 
mellem element og rem er tilstrækkelig stor, kan man dog se bort fra dette dilemma. Fordelen ved 
dette system er at hver skive kan regnes som simpelt understøttet. Dette betyder, at samlingerne 
mellem to typer elementer, bjælke og søjle, har meget små krav.  
Den alternative konstruktionsopbygning med parallelle rammekonstruktioner stiller ikke de samme 
krav til friktionssamlingen udformet af fer og not samlingen. Udføres konstruktionen som 
rammekonstruktioner, vil stabilitetsudfordringen være løst. For at bjælke- og søjleelementerne kan 
sammen sættes som ramme konstruktioner, kræver det, at samlingshjørnerne mellem bjælke og 
søjle kan overføre moment. Det stiller høje krav til samlingerne, krav som sandsynligvis ikke kan 
overholdes med en friktionssamling. Der vil altså komme stor belastning på de to selvskærende 
skruer, der holder elementerne sammen.  
Skivekonstruktionsprincippet er sandsynligvis den mest realistiske type system for byggesystemet. Da 
der i formgivningen til stål profilerne er tænkt i at lave en stærk samling mellem parallelle elementer 
af samme type, vil det være fornuftigt at arbejde videre med denne tanke frem for at forsøge at lave 
==PAGE:17==
 
 
 
 
Side 16 af 89 
 
momentstive hjørnesamlinger. Eventuelle momentstive samlinger vil være vanskelige at udføre i de 
tyndpladede profiler, da der hverken er godstykkelse til bolte eller svejsesamlinger.  
Til konstruktionen på Figur 6 opstilles relevante lastkombinationer. Her regnes med vind på vægge og 
tag, sne på tag og nyttelast på gulvet.  
Ud fra lastkombinationerne udledes de største momenter og normalkræfter i søjle og bjælke 
elementer.  
Egenvægten af et bjælkeelement vurderes således (92 % af ulden i bjælkeelementerne er af den 
bløde type, de resterende 8 procent er kropsstykket i hård uld) 
𝐺𝐵𝑗æ𝑙𝑘𝑒𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡= 0,25𝑚∗(0,03𝑚∗7800 𝑘𝑔
𝑚3 + 0,48𝑚∗92% ∗70 𝑘𝑔
𝑚3 + 0,48 ∗8% ∗500 𝑘𝑔
𝑚3)
= 18, 378 𝑘𝑔
𝑚 
𝐺𝑏𝑗æ𝑙𝑘𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡= 73,512 𝑘𝑔
𝑚2 ∗10 𝑚
𝑠2 ∗10−3 = 0,18 𝑘𝑁
𝑚 
Dertil lægges ½ kN/m2 i beregningerne, som en anslået last for tag, loft eller gulv konstruktion. Denne 
vægt er blot en anslået værdi, da byggesystemet er åbent for så mange forskellige løsninger. Denne 
anslåede last fra gulv, loft og tag inkluderes egenvægten. Da denne også er en permanent last, falder 
den under samme kategori.  Der regnes dermed med en egenvægt på 0,31 kN/m bjælkeelement.  
 
Ved at se bort fra stabilitetsudfordringen kan analysen reduceres til blot at indeholde en analyse af 
håndtering af vandrette laster. Det reducerer analysen til at behandle et af hver type element. 
Samlingerne mellem disse elementer antages at være simple understøtninger.  
Der regnes med spænd på 6 meter i de fremtidige beregninger, grunden til at spændet ændres til 
denne længde er, at prototype elementerne der er fremstillet, er i denne længde. For at beregnede 
bæreevner og laster kan sammenlignes forsøgsresultater fra test af prototype elementer anvendes 
denne længde.  
==PAGE:18==
 
 
 
 
Side 17 af 89 
 
 
Figur 8 - Simplificeret situation 
Den primære last på søjleelementet er den aksiale påvirkning fra bjælkeelementet der aflaster på 
søjleelementet, derudover påvirkes elementet af et sug fra vinden på facaden. Denne 
påvirkningskombination stammer fra lastkombinationen med dominerende sne og vind.  
Ved at se på måden bjælkeelementet er konstrueret på, og måden hvorpå det samles med 
søjleelementet vurderes det at lasten overføres gennem det inderste stål profil. Dette skyldes, at last, 
der påføres midt på elementet, skal overføres gennem den hårde uld-kropsflange for at lastnedføres 
gennem yderste profil. Da stålprofilet antages at være meget stærkere end kropspladen i hård uld, 
vurderes det at denne bærer lasten. Dertil noteres det, at deformation af elementet som følge af 
nedadrettet last som nyttelast og snelast vil medføre, at profilet vil løftes opad i forhold til 
forbindelsen ved yderste profil og endda muligvis medføre et træk i samlingen.  
Den aksiale belastning af søjleelementet som følge af sne på bjælkeelementet findes som 
understøtningsreaktionen for bjælkeelementet.  
𝑅= (1 ∗0,31 𝑘𝑁
𝑚+ 1,5 ∗1 𝑘𝑁
𝑚2 ∗0,25 𝑚∗0,8) ∗6 𝑚= 3.65 𝑘𝑁 
 
 
Figur 9 - Bjælkeelement lægger af på søjle element 
==PAGE:19==
 
 
 
 
Side 18 af 89 
 
For at finde den største last søjleelementet skal kunne bære, må man også se på, hvor store åbninger 
man ønsker i facaden og hvor tæt disse sidder. Ser man på en situation, hvor der indsættes en 
dobbelt dør med en bredde på 2 meter på en side af et element og et vindue på modstående side af 
det samme element, som illustreret på Figur 10 vil en søjle få et langt større lastopland og større 
nedadrette reaktionskraft ovenfra.  
Hvis der tages udgangspunkt i situationen på Figur 10 som den mest kritiske situation for et søjle 
element, så har den skraverede søjle et lastoplad på 1,75 m. Her kommer 1 m fra dobbelt døren, ½ m 
fra vinduet og de 0,25 m som hvert element kommer til at bære. Lasten på dette element bliver 7 
gange reaktionen tidligere bestemt.  
Den kritiske last på søjlen, ud fra den tænkte situation illustreret nedenfor, bliver 7*3,65 kN = 25,55 
kN.  
  
Figur 10 – Kritisk søjle situation 
Skulle det vise sig at søjlernes bæreevne bliver lavere end denne last, kan der opstilles en 
begrænsning for et kritisk lastopland. Eksempelvis kunne det være, at der altid skal være minimum 2 
elementer mellem åbninger i facaden, således vil lastoplandet på søjlerne reduceres væsentligt.  
Den kritiske last fra vind på søjleelementet vurderes, at optræde som sug på hjørnet af 
konstruktionen. I zone A, hvor formfaktoren er -1,2.   
Linjelasten over søjlen baseres på den mest kritiske situation, placering og vindretning. Dette giver en 
intensitet på 0,90 kN/m2 for vinden. Form faktoren og søjlens bredde betyder at den mest kritiske 
linjelast på elementet er et sug på 0,27 kN/m. [1 (4.7)] 
==PAGE:20==
 
 
 
 
Side 19 af 89 
 
Bjælkeelementets mest kritiske lastkombination stammer fra nyttelasten på gulvet, hvilket har en 
intensitet på 2,5 kN/m2, snelasten har en intensitet på 1 kN/m2 og en formfaktor på 0,8 for det flade 
tag.  
Med et spænd på 6 meter giver nyttelasten et moment i bjælkeelementet ud fra lastkombinationen 
for dominerende nyttelast, momentet findes således: 
𝑀𝐵𝑗æ𝑙𝑘𝑒= 1
8 (1 ∗𝐺𝑏𝑗æ𝑙𝑘𝑒𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡+ 1,5 ∗𝑁𝑦𝑡𝑡𝑒𝑙𝑎𝑠𝑡∗0,25 𝑚) ∗62𝑚= 5,61 𝑘𝑁𝑚 
 
 
==PAGE:21==
 
 
 
 
Side 20 af 89 
 
Teoretisk bæreevne 
Den teoretiske bæreevne af elementerne baseres på Eurocode 3[2] beregningsmetodik, som 
omhandler stålkonstruktioner. Igennem modellerne opstillet for at vurdere de to elementers 
egenskaber ses der bort fra limens styrke. Grunden til at limens styrke og egenskaber ikke tages i 
betragtning i projektet er, at denne burde være meget stærkere end ulden. Det betyder, at der 
antages at samlingen mellem uld og stål er uendeligt stærk.  
Indledningsvis vurderes tværsnitklassen for stålprofilet. Tværsnitsklassen beskriver hvorledes der kan 
anvendes plastisk beregning af bæreevnen eller om der bør anvendes elastisk beregningsfremgang. 
Ydremere vurderes, det om der er risiko for foldning før flydespændingen opnås i en eller flere af 
dele af tværsnittet. Den højeste tværsnitsklasse der optræder, bliver gældende for hele tværsnittet. 
Skulle der være risiko for foldning før flydespændingen, regnes der med et effektivt tværsnit for den 
del af tværsnittet, der er i risiko zonen.  
Elementet inddeles i 10, områder der tjekkes for tværsnitsklasse, dette kan ses i Bilag 2. Formel (35) 
og (36) er hvor tværsnitsklassen afgøres.  
Tværsnittet viser sig at tilhøre tværsnitsklasse 4, da der er risiko for foldning i dele af tværsnittet før 
flydespændingen opnås. På Figur 11 er delen af tværsnittet, hvor der er i risiko for foldning markeret.  
 
Figur 11 - Tværsnit med markering af tværsnitsklasse 4 del af tværnittet 
Da stålprofilet tilhører tværsnitsklasse 4, den højeste tværsnitsklasse, regnes der efter elastisk 
fremgangsmåde. Der regnes ydre mere med reducering af tværsnittet i det markerede område.  
Den effektive bredde på delen af tværsnittet er beregnet på baggrund af DS/EN 1993-1-5:2007 Tabel 
4.2[ 4].  Beregningen af den effektive bredde ses i bilag for både bjælke og søjle beregninger. De 
markerede gule stykker er hver især 110 mm lange. Den reducerede længde af de markerede stykker 
bliver 45,29 mm.  
==PAGE:22==
 
 
 
 
Side 21 af 89 
 
Bjælkeelement 
Bestemmelsen af bæreevnen af bjælkeelementet baseres på Eurocode 3 [2] for stål konstruktioner. 
For at inkludere de to typer ulds indflydelse på bæreevnen, beregnes et transformeret tværsnit for 
bjælken. Efterfølgende beregninger anvender stål egenskaber kombineret med det transformerede 
tværsnit.  
Betragtningerne omkring styrke, bæreevne og udbøjning af bjælkeelementet baseres på at måden 
elementet fejler på er ved flydning i stålet, dette som følge af at der anvendes tværsnitskonstanter 
transformeret til stål basis. Dette har den ulempe, at hvis der skulle ske et brud i ulden, som følge af 
andet end bøjning vil beregningen ikke vise dette brud. Det betyder, at metoden muligvis er en 
øvreværdi metode. Dette vil forsøgene afsløre.  
Inertimomentet for profilet findes vha. massproperties funktionen fra Autocad, grunden til at denne 
funktion anvendes og inertimomentet ikke regnes manuelt er at de skrå dele af profilet, som danner 
svalehalerne, ellers ville medtages som en approksimation og da profilet er ens for alle de 
inertimomenter der findes, var det en god løsning at tegne profilet op og så kopiere til de forskellige 
opstillinger, for at eliminere regne fejl.  Inertimomentet der bestemmes i Autocad, er udelukkende 
bidraget til inertimomentet fra stål profilerne, dertil kommer bidrag fra uld og reduktion af 
inertimoment for delen af profilet, der tilhører tværsnitsklasse 4.  
Inertimoment bestemmelserne fra Autocad kan ses i Bilag 3. 
Med det tranformerede inertimoment bestemt kan moment kapaciteten af bjælke elementet 
beregnes og et udtryk for bjælkens stivhed kan opstilles.  
Bjælkens moment kapacitet regnes baseret på Naviers formel, her anvendes det effektive 
transformerede inertimoment, og stålets karakteristiske flydespænding anvendes. Grunden til at den 
karakteristiske flydespænding for stålet anvendes og ikke design værdien er at der ønskes at finde en 
værdi der matcher forsøgenes resultater. Skulle beregningen anvendes til design formål, ville fyd 
naturligvis anvendes.  
𝜎= 𝑀
𝐼∗𝑦  → 
𝑀𝑚𝑎𝑥= 𝑓𝑦∗𝐼
𝑦= 42,62 𝑘𝑁𝑚 
==PAGE:23==
 
 
 
 
Side 22 af 89 
 
På baggrund af bjælkens stivhed og en given last påvirkningstype kan det vurderes enten hvor stor 
flytning der er i bjælken ved en given last, eller hvor stor en last der skal til for at give en specifik 
flytning. Betragtningerne omkring styrke, bæreevne og udbøjning af bjælkeelementet baseres på at 
måden elementet fejler på er ved flydning i stålet, dette som følge af, at der anvendes 
tværsnitskonstanter transformeret til stål basis.  
For 3 punkts belastnings opstillingen der agtes at anvendes til forsøg, kan lasten der forårsager 
flydning i stålet bestemmes. På Figur 12 ses momentkurve og forskydningskurve for lastsituationen.  
 
Figur 12 - Belastnings situation, figur fra Teknisk Ståbi [1] 
Ud fra situationen på Figur 12 kan følgende udtryk opstilles: 
𝑀𝑚𝑎𝑥= 1
4 𝑄𝑙 
𝑢𝑚𝑎𝑥(𝑥= 1
2 𝑙) =
1
48 𝑄𝑙3
𝐸𝐼
 
Baseret på det beregnede maksimale moment bjælkeelementet kan påføres, før der optræder 
flydning i stålet, og ovenstående udtryk for maksimalt moment ved belastnings typen, kan den 
kritiske last for situationen bestemmes.  
𝑀𝑚𝑎𝑥= 1
4 𝑄𝑙→𝑄= 4 𝑀𝑚𝑎𝑥
𝑙
= 𝑄 
𝑄= 28,41 𝑘𝑁 
==PAGE:24==
 
 
 
 
Side 23 af 89 
 
Baseret på anvendelsesgrænsetilstand fastsættes udbøjningskrav af bygherre eller myndighed. I 
denne analyse vil et krav på L/400 blive anvendt. Dette betyder, at flytningen ikke bør overstige 15 
mm for bjælker med spænd på 6 m. Ud fra udtrykket vedr. udbøjning isoleres lasten der skal til for at 
fremkalde deformationen.  
𝑄= 48 ∗𝑢∗𝐸𝐼
𝑙3 = 26,03 𝑘𝑁 
 
 
 
==PAGE:25==
 
 
 
 
Side 24 af 89 
 
Søjleelement 
For søjleelementet opstilles 3 modeller til at beskrive søjlens funktion og om muligt fastslå 
bæreevnen af elementet.  
Model 1 
Denne første model, der opstilles for at beskrive elementets opførsel, baserer sig på styrken af ét stål 
profil, der tilføjes en fjederunderstøtning. Fjederunderstøtningen implementeres for at imitere 
uldens understøtning til stålet. Denne model er opstillet således, da det forventes, at det ene stål 
profil, der lastes op kommer til at bryde uafhængigt af det andet profil, men dog bliver støttet af 
ulden. Fjeder understøtningen svarer altså til at det modstående profil er fast og ikke flytbart, det 
kan betyde at modellen er en øvreværdi metode. Viser det sig ved forsøgene, at det modstående stål 
profil ligeledes udbøjes, bør fjederunderstøtningen ændres til en variabel faktor, der tager højde for 
hvorledes udbøjningen bliver forskellige steder på elementet. Situationen er ses på Figur 13. 
 
Figur 13 - Illustration af system i model 1 
Fremgangsmåden for modellen er som følger: 
 
Beregning af kritiks Euler last 
 
Beregning af tillæg til Euler last fra fjeder bidrag 
 
Bestemmelse af χ, reduktionsfaktoren 
 
Bestemmelse af bæreevne vha. Naviers formel 
==PAGE:26==
 
 
 
 
Side 25 af 89 
 
Den kritiske Eulerlast findes ved følgende udtryk: 
𝑁𝑐𝑟= 𝜋2𝐸𝐼
𝐿2
+ 𝑁𝑓𝑗𝑒𝑑𝑒𝑟 
Bidraget til dette udtryk fra fjeder understøtningen beregnes som følger 
𝐾𝑓𝑗𝑒𝑑𝑒𝑟= 𝐸𝑢𝑙𝑑𝑏𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡
𝑑𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡
= 295𝑘𝑃𝑎∗0,250𝑚
0,480𝑚
= 0,154 
𝑁𝑓𝑗𝑒𝑑𝑒𝑟= 𝐾𝑓𝑗𝑒𝑑𝑒𝑟𝐿2
𝑛𝑐2𝜋2
 
Her er nc antallet af bøjninger elementet laver over længden, denne anslås at være 1.  
Den samlede kritiske søjlelast regnes 
𝑁𝑐𝑟= 𝑁𝑒𝑢𝑙𝑒𝑟+ 𝑁𝑓𝑗𝑒𝑑𝑒𝑟= 124.72 𝑘𝑁 
Til bestemmelse af reduktionsfaktoren anvendes denne kritiske last. Reduktionsfaktoren regnes ud 
fra DS/EN 1993-1-1 2007 6.3.1.2 og søjlekurve C anvendes som søjlekurvens imperfektionsfaktor.  
Dette giver en reduktionsfaktor som følger 
𝜒=
1
𝜙+ √𝜙2 −𝜆2 =
1
0,97 + √0,972 −0,802 = 0,66 
Afslutningsvis anvendes Naviers formel, modificeret med reduktionsfaktoren og det effektive areal til 
at bestemme søjlens bæreevne ud fra denne beregnings model. Sikkerhedsfaktoren γ sættes til 1, da 
der forsøges at beregne den værdi der vil opnås ved forsøg. Skulle udtrykket anvendes til 
eksempelvis at vurdere om tværsnittet var tilstrækkeligt til at bære en bestemt last, ville 
sikkerhedsfaktoren for stål anvendes.  
𝑁𝑏𝑅𝑑= 𝜒∗𝐴𝑒𝑓𝑓𝑒𝑘𝑡𝑖𝑣∗𝑓𝑦
𝛾= 0,66 ∗289,71 𝑚𝑚2 ∗275 𝑀𝑃𝑎
1
= 52,79 𝑘𝑁 
Udregninger ses i Bilag 4. 
Model 2 
Denne model er opbygget som en kombination af model 1 og metodikken anvendt ved bjælke 
elementet.  
Der anvendes et transformeret tværsnit som ved bjælkeelementet, derudover anvendes samme 
==PAGE:27==
 
 
 
 
Side 26 af 89 
 
beregningsmetoden som ved model 1, dog uden at anvende fjeder understøtningen. Situationen ses 
illustreret på Figur 14. 
 
Figur 14 - Illustration af system i model 2 
Da det antages at lasten på profilet angriber ned i det ene stål profil og ikke ned gennem søjlens 
elastiske center, bør der regnes med excentricitet af lasten. Det vil påføre søjlen et moment 
samtidigt med en vertikal belastning.  Da denne belastningstype giver to typer belastning, kan der 
ikke udledes en specifik bæreevne i forhold til den vandrette lastnedførsel. Når der i Model 1 med χ 
faktoren tages højde for søjlens imperfektion reduceres bæreevnen som følge af de flytninger, der 
opstår i søjlen og medfører at lasten kommer til at angribe excentrisk i forhold til tværsnittet. Ved 
hensynstagen til søjlens imperfektion regnes der altså med reduceret bæreevne på baggrund af det 
moment excentriciteten påfører. Hvis tværsnittet udfordres med så stor en excentricitet allerede fra 
udgangspunktet, bliver der ikke taget højde for den ekstra flytning der vil blive påført situationen.  
Dermed kan der ikke med model 2 beregnes en anvendelig bæreevne, dog kan man med model 2 
beregne, hvorvidt søjle kan bære en given last eller ej, dette gøres vha. superpositionsloven. Søjlen 
behandles som en tværbelastet søjle, her superponeres normalkraften med et moment. 
Superpositionsloven er kun gyldig i situationer, hvor normalkraften er den samme, når der 
superponeres.  
For en simpelt understøttet bjælke med maksimalt moment omkring bjælkemidten kan en tilnærmet 
værdi for momentet findes således 
==PAGE:28==
 
 
 
 
Side 27 af 89 
 
𝑀= 𝑀0 ∗(1 + 𝜋2
𝛼∗
𝑁
𝑁𝐶𝑟−𝑁) 
Her er α en parameter, der afhænger til formen af en krumningskurve, krumningskurven laves på 
baggrund af kl, hvor l er længden af søjlen og k er beskrevet ved 𝑘= √𝑁
𝐸𝐼 .  Hvilken α værdi der bør 
anvendes kan slås op i bla. Teknisk Ståbi [1 (s. 134)].  
NCr er Eulerkraften i for søjlen og M0 er momentet fra tværbelastningen.  
Udregninger ses i Bilag 5 
Model 3 
Model 3 baseres endnu engang på samme beregningsmetode. I denne situation medregnes 
udelukkende bæreevne fra stålprofilerne. Der regnes med at det belastede stålprofil er forbundet til 
det modstående profil ved stive forbindelser, der ikke tages i medregning. I denne situation har ulden 
udelukkende til funktion at forbinde stålpladerne. Situationen ses på Figur 15 
 
Figur 15 - Illustration af system i model 3 
I denne model beregnes inertimoment og areal af det belastede stålprofil, disse værdier fordobles, så 
det modstående profil medtages i regning.  
Med denne beregningsmetode fås en χ faktor på 0,1182 og en bæreevne på 𝑁𝑏𝑅𝑑= 18,84 𝑘𝑁. 
Denne bæreevne er væsentligt lavere end bæreevnen beregnet fra Model 1, det forventes at model 
1 er en øvre værdi metode og model 3 er en nedre værdi metode, og at den reelle bæreevne ligger et 
sted der imellem.   
Udregninger ses i Bilag 6 
 
==PAGE:29==
 
 
 
 
Side 28 af 89 
 
Forsøgsbeskrivelser 
Som beskrevet i analyse afsnittet fokuseres der på udfordringerne fra vertikale laster og nedførslen 
af disse.  
Der fokuseres på en bøjningspåvirket bjælkesituation og en normalkraft påvirket søjle situation. I 
udformningen af forsøgsopstillingerne har fokus ligget på at udføre forsøg, der påvirker elementerne, 
som de vil blive påvirket ved anvendelse i en konstruktion udført med byggesystemet. 
Søjleelementet bliver deraf påvirket med en vertikallast på det stål profil, der i en konstruktion ville 
være indad, som følge af måden søjleelementet ovenfor ligger af på søjlen.  
Der er ydremere lagt stor fokus på at forsøgene skal være gentagelige og at forsøgsopstillingen skal 
have minimal påvirkning af forsøgsresultaterne. Eksempelvis er bjælkeelementerne i anvendelses 
situationen fastholdt med kipning af nabo elementerne, men en sådan kipningsfastholdning er meget 
svær at lave i forsøgsopstillingen uden at påvirke den vertikale bæreevne. 
Søjleforsøg 
Søjle forsøget udføres i en 2 MN tryk/træk maskine. Maskinen er hydraulisk styret og har en meget 
stor trykkraft i forhold til den anslåede bæreevne fra elementet, som vurderes til at ligge mellem 
18,84 kN og 52,79 kN. Trykmaskinen har en olietryksmåler, der kan omregnes til at måle trykket, der 
påføres søjlen, men olietryksmåleren går op til et tryk på 2 MN og er derfor ikke præcist, før trykket 
når minimum 5 % af denne last. Der anvendes derfor en vejecelle, der kan måle, hvor stort et tryk 
der påføres søjlen. Vejecellen der anvendes, kan tåle last optil 250 kN. Forsøgsopstillingen kan ses på 
Figur 16. 
==PAGE:30==
 
 
 
 
Side 29 af 89 
 
 
Figur 16 - Søjleelement i trykmaskine 
Trykmaskinen, som fungerer ved at løfte foden af elementet opad, har ved den øvre understøtning af 
elementet et flyde led. Dette flyde led betyder, at når elementet roterer i forhold til lastfladen som 
følge af udbøjning i elementet, vil trykfladen dreje med, således at trykket kommer lige ned i 
elementet. På Figur 17 ses søjleforsøgets øvre trykflade og hvorledes elementet placeres på denne. 
Det noteres at den stiplede linje er midterlinjen for trykfladen.  
 
Figur 17 - Øvre trykflade ved søjleforsøg 
==PAGE:31==
 
 
 
 
Side 30 af 89 
 
Når forsøges indledes løftes elementet op mod denne trykflade og ved håndkraft placeres elementet 
således, at stål profilets elastiske center placeres midt på den cirkulære trykflade.  
Ved søjlens nedre understøtning står elementet ligeledes på et flydeled. Flydeleddet anvendes af to 
årsager. Der ønskes, som i toppen, at trykfladen kan lave samme vinkeldrejning som elementet 
måtte lave. Vejecellen kan ikke tåle tværtryk, flydeleddet er derfor essentielt både for at få korrekte 
resultater men også for ikke at ødelægge vejecellen. På Figur 18 ses hvorledes vejecellen er monteret 
til foden af prøvemaskinen, som løftes opad. Figuren viser også, hvorledes trykfladen står på 
flydeleddet oven på vejecellen.  
 
Figur 18 - Fod til søjleforsøg med trykcelle og flydeled 
Ved første forsøg med denne opstilling viste det sig at trykfladen vist på Figur 18 var for glat 
kombineret med at den roterede for let. Dette medførte at elementet skred på trykfalden, da der 
opstod deformationer i elementet, dette kan ses på Figur 19. 
 
Figur 19 - Skred på nedre trykflade 
For at undgå dette skred på trykfladen blev der tilføjet 2 beslag på trykfladen, som elementet vha. 
selvskærende skruer, blev monteret til. Denne løsning hjælper også til, at elementet står helt rigtig 
på trykfladen. Denne løsning ses på Figur 20.  
==PAGE:32==
 
 
 
 
Side 31 af 89 
 
 
Figur 20 - Søjle monteret til nedre trykflade med selvskærende skruer 
Da løsningerne omkring trykfladerne var på plads blev flytningsmålere monteret til at måle flytningen 
i søjlens midtpunkt. Der blev placeret flytningsmålere på begge sider af tværsnittet for at undersøge, 
hvordan elementet opfører sig under tryk.  
 
Figur 21 - Flytningsmåler i søjlens midtpunkt 
På Figur 21 ses en flytningsmåler, der måler flytningen af det stålprofil der ikke trykkes direkte på. 
Den blå snor, der ligeledes optræder på billedet har til formål at beskytte mod elementet i fald af 
uventet brud eller anden ulykke.  
Vejecellen, olietryksmåleren og flytningsmålerne blev forbundet til en datalogger og forsøget var klar 
til at blive udført. Der blev udført 6 forsøg.  
Bjælkeforsøg 
Da formålet med forsøgene er at bestemme, hvor stor en vandret last elementerne kan håndtere, 
udsættes bjælkeelementet for et bøjningsforsøg. Ved bøjningspåvirkning af elementet handler det 
om at vurdere, hvor stort et moment bjælken kan håndtere. Ved at placere en enkelt last i bjælkens 
midtpunkt fås det størst mulige moment med mindst mulig påvirkning. Ved at påføre 
bjælkeelementet hele belastningen koncentreret i et sted er der risiko for lokal gennemlokning i 
elementet. Den koncentrerede last giver dog den mest simple opstilling, og dermed færrest mulige 
==PAGE:33==
 
 
 
 
Side 32 af 89 
 
usikkerheder ved udførslen. 
Skulle det vise sig, at elementet bliver udsat for gennemlokning, er det interessant at observere 
hvorledes det sker.  
En af de store udfordringer ved forsøget er at observere, hvordan og hvornår elementet svigter ved 
gennemlokning, da kropspladen, som er den del der er i risiko for at blive knust, sidder skjult af 
stålprofilet og det omkring liggende stål. Ydremere vides det ikke, hvorledes profilet går i stykker som 
følge af gennemlokning. Muligvis smuldrer kropspladen blot i toppen og ikke hele vejen igennem, 
som når gennemlokning optræder i beton.  
Som nævnt i indledningen til dette afsnit, er bjælkeelementerne i byggesystemet fastholdt mod 
kipning. I dette forsøg vil elementet ikke blive understøttet mod dette. Årsagen til at der ikke laves 
nogen kipningsunderstøtning er, at det vil være meget omfattende at lave denne type understøtning 
uden at påvirke den vertikale bæreevne. En mulig måde at udføre en kipningsunderstøtning på dette 
element ville være ved at anvende fer og not beslagene og påsætte nogle kuglelejer. Kuglelejerne 
skulle dernæst placeres op på en tung meget tung og helt ret ting. På Figur 22 ses forsøgsopstillingen 
med en markering af hvor den tunge ting kunne placeres som kuglelejerne kunne glide opad. 
Markeringen på figuren er blot et udtryk for at understøtningen kunne placeres midt på bjælken og 
understøtte vertikalt, den skulle dog tilføjes på begge sider af elementet.  
 
Figur 22 - Bjælkeforsøgsopstilling med mulig kipningsunderstøtning markeret 
==PAGE:34==
 
 
 
 
Side 33 af 89 
 
For at afbillede den fulde forsøgsopstilling anvendes et af søjleelementerne i forsøgsopstillingen, da 
disse er kortere og deraf lettere at få med på et billede.  
 
Figur 23 - Bjælkeforsøgsopstilling med søjleelement 
Figur 23 illustrerer hvorledes forsøgsopstillingen for bjælkeforsøget udføres. Bjælkeelementet 
klodses op på limtræs klodser, så det kommer tilstrækkeligt over jorden til at laststemplet kan nå ned 
op påførelasten. Lasten påføres i centrum gennem en træklods. På træklodsen er vejecellen boltet 
fast. Laststemplet hænger i et fjeder flydeled og der er et flydeled hvor stemplet møder vejecellen. 
Flydeleddene er der for at sikre at hverken last cylinderen eller vejecellen tager skade af et eventuelt 
tværtryk. Flytningsmålerne er placeret i midtpunktet af bjælken. Flytningsmåleren på det øvre profil 
sidder dog til siden for træklodsen.  
Udregninger ses i Bilag 7. 
 
 
==PAGE:35==
 
 
 
 
Side 34 af 89 
 
Forsøgsresultater og erfaringer 
Forsøgene blev udført uden dramatik og uheld, når elementerne blev påvirket over deres bæreevne 
deformerede de blot hurtigt. Eftersom begge forsøgsopstillingerne blev udført med hydrauliske 
lastpåførsler aftog lasten, når elementet deformerede.  
Søjleforsøg 
Ved udførslen af søjleforsøget blev opstillingen, som tidligere nævnt, ændret en anelse efter det 
første forsøg, da det viste sig at den nedre trykflade var for glat og roterede for let til at elementet 
kunne stå løst på fladen. Dette viste sig at være den eneste reelle problematik, der opstod undervejs. 
Lastmaskinen var en kende vanskelig at anvende, hvilket medførte at et af elementerne blev oplastet 
så hurtigt, at flytningsmålerne ikke nåede at blive monteret før at elementet var begyndt at 
deformere, der er derfor ikke nogen graf, der viser sammenhængen mellem flytninger og last for 
dette forsøg.  
Den største udfordring i med udførslen af søjleforsøgene var den indledende belastning af 
elementet. Elementet blev løftet på plads og skruet fast til den nedre trykflade. Her hvilede 
elementet på en skammel bygget til formålet.  
Når elementet var rigtig placeret ved foden blev hydraulikken aktiveret af en person, imens en anden 
person kravlede op på en stige og vippede elementet ind på plads, således at den stiplede linje på 
den øvre trykflade, som vist på Figur 17, gik gennem det elastiske center for stålprofilet. Den store 
udfordring var, at få påført tilstrækkeligt last til at elementet stod fast uden at påvirke med for stor 
last. Hele elementet skulle løftes 4 cm før at den øvre trykflade fik kontakt med søjlen. Det 
hydrauliske system kontrolles med dreje håndtag. Med det ene håndtag kan der åbnes for cylinderen 
så olien løber fra og elementet glider ned igen. Med det andet håndtag påføres olietrykket. Jo mere 
olie der lukkes ind, jo hurtigere løftes elementet. Før elementet rørte sig, skulle der opbygges nok 
olietryk til at løfte den nedre trykflade. Den nedre trykflade vejer flere tons, så hvis der skrues for 
højt op for olie tilførslen løfter elementet sig for hurtigt når der er opbygget nok tryk til at løfte 
opstillingen. Det kræver tålmodighed, opmærksomhed, koncentration og kommunikation at få 
elementet sat på plads uden at påføre for stor last. Det var her også vigtigt at elementet blev 
placeret rigtigt på den øvre trykflade, så trykket blev påført som tiltænkt.  
Når elementet var sat i spænd kunne flytningsmålingerne påsættes på profilet.  
Når søjlerne blev belastet, opstod der bulning i den del af profilet, der tidligere er blevet 
kategoriseret som tværsnitsklasse 4. Dette underbygger teorien om, at der vil opstå bulning eller 
==PAGE:36==
 
 
 
 
Side 35 af 89 
 
foldning før flydespændingen er nået for elementet, og viser at det er rigtigt at regne med effektivt 
areal og inertimoment for denne del af profilet. Bulningen vises på Figur 24.  
 
Figur 24 - Bulning i profildele af tværsnitsklasse 4 
Søjlerne tog fint imod belastningen indtil et punkt, hvor de deformerede og der opstod et brud i 
ulden. Bruddet der opstod i ulden var helt ude ved det belastede profil. I nogle tilfælde opstod der 
udelukkende brud i bundne og i andre tilfælde brød ulden både i top og i bund. På Figur 25 ses et 
eksempel på hvorledes ulden brød fra bunden, det noteres at det ikke er limen der har svigtet, da der 
er revet uld løst, som sidder tilbage på det løsrevne profil. På Figur 26 og Figur 27 ses bruddet i ulden 
fra andre vinkler. 
==PAGE:37==
 
 
 
 
Side 36 af 89 
 
 
Figur 25 - Søjleforsøg med brud i ulden fra bunden 
Bortset fra forsøg 1, hvor elementet skred på den nedre trykflade, oplevedes der samme type brud i 
alle forsøgene, nemlig brud som det illustreret på figurerne.  
 
Figur 26 - Brud i uld ved søjleforsøg 
==PAGE:38==
 
 
 
 
Side 37 af 89 
 
På Figur 27 ses også hvordan limen har været påført i baner i elementet. Disse baner er revet ud af 
ulden. Havde man smurt lim ud over uld og element i stedet for at påføre limen i disse baner, ville 
man muligvis kunne opnå en anelse højere bæreevne, da det ville være hele tværsnittet, der skulle 
overrives og ikke blot striberne, som fremstår på figuren. Dette er dog udelukkende en betragtning.  
 
Figur 27 - Løsrevet uld søjle forsøg 
Nedenfor vises kurver over last og udbøjning for 5 af de 6 søjleforsøg, kurverne er skåret til så de 
viser den relevante udvikling. Værdier for flytning efter at der er opstået brud i ulden er ikke 
medtaget, grunden til, at disse værdier ikke er medtaget, er blandt andet, at det giver nogle rodede 
grafer, hvor det er svært at følge udviklingen. Derudover er målingerne efter bruddet sorteret fra af 
frygt for at disse ikke er brugbare.  
For enden af flytningsmålingerne sidder en messing forlænger af flytningsmåleren, denne forlænger 
er 40 mm lang og har et flydeled med flytningsmåleren. Når ulden gav efter sprang disse forlængere i 
nogle tilfælde af flytningsmålingerne, hvilket ville medføre en fejl på 40 mm, hvilket er en stor fejl i 
denne målestok. Forlængeren kan ses sammen med bulingen på Figur 24. 
==PAGE:39==
 
 
 
 
Side 38 af 89 
 
 
Figur 28 - Graf over last og flytning for søjleforsøg 1, skred på nedre trykflade 
 
Figur 29 - Graf over last og flytning for søjleforsøg 2 
0,000
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
-2
0
2
4
6
8
10
Last [kN] 
Flytning [mm]] 
Søjle forsøg 1  
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelastet
profil
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
30,00
35,00
40,00
45,00
50,00
-5
0
5
10
15
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 2 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelastet
profil
==PAGE:40==
 
 
 
 
Side 39 af 89 
 
 
Figur 30 - Graf over last og flytning for søjleforsøg 3 
 
Figur 31 - Graf over last og flytning for søjleforsøg 4 
0,000
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
-2
0
2
4
6
8
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 3 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelatet
profil
0
10
20
30
40
50
60
70
-2
0
2
4
6
8
10
12
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 4 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelastet
profil
==PAGE:41==
 
 
 
 
Side 40 af 89 
 
 
Figur 32 - Graf over last og flytning for søjleforsøg 6 
Ud fra kurverne fra søjleelement forsøgene ses det, at elementet generelt minder om arbejdskurven 
for stål, med en tæt på jævnt hældning indtil et punkt, hvor der sker noget. I den del af kurven hvor 
hældningen ser ud til at være jævn kan man tale om et lineært elastisk område. I dette område vil 
elementet gå tilbage til sin oprindelige form efter aflastning.  Hældningen på kurven burde svare til 
elementets E-modul.  
Når kurven ikke længere følger den rette linje, er elementet blevet belastet over elementets elastiske 
kapacitet, her vil være blivende deformationer.  
Da de brud der opleves ikke opstår i stålet. Det ser ud til at bruddene opstår i ulden stammer og er 
forårsaget af forskydning. 
Til at beregne en regningsmæssig bæreevne ud fra forsøgene anvendes DS/EN 1990:2007 Anneks D 
D7.3 [9]: 
Direkte bestemmelse af den regningsmæssige værdi  til eftervisning af ULS-brudgrænsetilstande.  
Den regningsmæssige værdi beregnes ved følgende udtryk 
𝑋𝑑= 𝜂𝑑𝑚𝑋{1 −𝑘𝑑, 𝑛 𝑉𝑋} 
Her er ηd en faktor der tilføjes for at dække over usikkerheder, der ikke er en del af forsøget, her 
anvendes 1.  
mX er gennemsnittet af forsøgsværdierne.  
VX er varianskoefficienten for forsøgsværdierne.  
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
30,00
35,00
40,00
45,00
50,00
-2
0
2
4
6
8
10
12
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 6 
Flytning
belastet profil
Flytning
ubelastet profil
==PAGE:42==
 
 
 
 
Side 41 af 89 
 
kd,n er en tabelværdi der anvendes sammen med varianskoefficienten, denne værdi er afhængig af 
hvor mange forsøg der udføres og om hvorvidt variationskoefficienten på forhånd er kendt. Fra tabel 
D2 fra DS/EN 1990:2007 Anneks D D7.3 findes kd,n for en kendt VX som 3,33 og for en ukendt VX 6,36. 
Da varianskoefficienten for forsøget er ukendt bør 6,36 anvendes. Tabellen ses på Figur 33. 
 
Figur 33 – Tabel fra DS/EN 1990:2007 D7.3 over værdier af kd,n 
Som den observerede brudbæreevne fra forsøgene anvendes den største værdi lastcellen har 
registreret ved hvert forsøg.  
I Tabel 1 ses den statistiske beregning af den regningsmæssige bæreevne af søjle elementet. Som det 
fremgår af tabellen opnås der en negativ regningsmæssig bæreevne. Dette betyder, at der på 
baggrund af de udførte forsøg ikke kan anvendes en bæreevneværdi til fremtidig design anvendelse.  
Havde varianskoefficienten dog været kendt havde forsøget givet en regningsmæssig værdi på 25,19 
kN.  
Tabel 1 - Regningsmæssig bæreevne af søjleelement fra forsøg 
Søjle forsøg 
Brudlast 
1 
52,63 
kN 
2 
44,82 
kN 
3 
56,95 
kN 
4 
60,50 
kN 
5 
65,41 
kN 
6 
43,66 
kN 
Standardafvigelse 
8,65 
kN 
Middelværdi 
53,99 
kN 
Varianskoefficient Vx 
0,16 
  
ηd 
1 
  
kdn (Kendt Vx) 
3,33 
  
kdn (Ukendt Vx) 
6,36 
  
Regningsmæssig værdi Xd (kendt Vx) 
25,19 
kN 
Regningsmæssig værdi Xd (ukendt Vx) 
-1,03 
kN 
 
At den regningsmæssige værdi, der fremkommer på baggrund af forsøgene bliver negativ kan 
forklares ved flere faktorer. Elementerne er ved nuværende forsøg for uensartede og giver derfor for 
==PAGE:43==
 
 
 
 
Side 42 af 89 
 
stor spredning i forsøgene, hvilket giver en relativt stor varianskoefficient. Der er udført for få forsøg, 
jo flere forsøg der udføres jo lavere værdi af kd,n anvendes der, som det ses af Figur 33. Hvis forsatte 
forsøgsrækken og lavede i alt 30 forsøg, ville man kunne anvende en kd,n værdi på 3,44, med det 
hidtidige gennemsnit og varianskoefficient ville det give en regningsmæssig værdi af Xd på 24,23 kN.  
Bjælkeforsøg 
Bjælkeforsøgene forløb ligesom søjleforsøgene uden dramatiske brud og skader. 
Forsøgene forløb dog ikke helt som håbet. Nogle af forsøgene begyndte at kippe ved belastning. For 
at få nogle brugbare resultater fra alle elementerne blev elementerne aflastet, når kipningen 
begyndte og det blev sikret at elementet lå perfekt under last cylinderen. Derefter blev forsøget 
startet igen. Det havde dog den ulempe at nogle af arbejdskurverne for forsøgene er svære at læse.  
 
Figur 34 - Eksempel på kippet element 
På Figur 34 ses et eksempel på et element, der er i færd med at kippe. Det er værd at notere at 
elementet er kippet så meget, at flytningsmåleren ikke længere står på centerflagen af profilet men 
er gledet ned på den bredde del af tværsnittet, ligeledes ses det, at trækoldsen der overfører lasten 
er skredet en anelse på elementet.  
Nedenfor ses arbejdskurverne for de 6 søjleforsøg.  
==PAGE:44==
 
 
 
 
Side 43 af 89 
 
 
Figur 35 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 1 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
-20
0
20
40
60
80
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Bjælke forsøg 1 
Deformation-Last
udvikling top flange
Deformation-Last
udvikling bund flange
==PAGE:45==
 
 
 
 
Side 44 af 89 
 
 
 
Figur 36 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 2, kippet bjælke (kurven vises både med og uden bundflangen) 
0
2
4
6
8
10
12
-20
0
20
40
60
80
100
Last [kN] 
Flytning [mm] 
 
Bjælke forsøg 2 
Deformation-
Last udvikling
top flange
Deformation-
Last udvikling
bundflange
0
2
4
6
8
10
12
-20
0
20
40
60
80
100
Last [kN] 
Flytning [mm] 
 
Bjælke forsøg 2 
Deformation-
Last udvikling
top flange
==PAGE:46==
 
 
 
 
Side 45 af 89 
 
 
Figur 37 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 3, fejl på nedre flytningsmåler 
 
Figur 38 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 4, tidlig kipning genoplastning 
0
2
4
6
8
10
12
14
-10
0
10
20
30
40
50
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Bjælkeforsøg 3 
Last/Flytning top
flange
Last/Flytning bund
flange
0
2
4
6
8
10
12
14
-20
0
20
40
60
80
100
Last  [kN] 
Flytning [mm] 
Bjælkeforsøg 4 - langt forsøg 
Last/Flytning top
flange
Last/Flytning bund
flange
==PAGE:47==
 
 
 
 
Side 46 af 89 
 
 
Figur 39 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 5 kippet bjælke 
 
Figur 40 - Arbejdskurve bjælkeforsøg 6 
Samlet set for forsøgene kan det noteres at arbejdskurverne har nogle fine lineære udviklinger indtil 
en vis last, ved denne last opstår der en brudsituation. De brud der er oplevet har været kipning, 
svigt i limen og i forsøg 6, oplevedes det at kropstykket smuldrede i midten, hvor elementet blev 
sammentrykket.  
I de tilfælde hvor limen svigter høres der en lyd der minder om lyden ved åbning af sodavand, altså 
en boblende og sydende lyd. Lyden kommer fra den ene ende af tværsnittet, og efter elementet har 
boblet i nogen tid er det tydeligt at se at kropspladen har forskudt sig i forhold til det øvre profil. 
Dette ses af Figur 41. 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
-10
0
10
20
30
40
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Bjælkeforsøg 5 - kippet bjælke 
Flytning-Last top
flange
Flytning-Last bund
flange
0
2
4
6
8
10
12
14
-10
0
10
20
30
40
50
60
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Bjælkeforsøg 6 
Last-Flytning
top flange
Last-flytning
bund flange
==PAGE:48==
 
 
 
 
Side 47 af 89 
 
 
Figur 41 - Billede af forskydning mellem kropsstykke og top flange 
Efter at limen har svigtet, reduceres bæreevnen af elementet en del of herefter ses der også i flere af 
forsøgene en forskel på deformationen af en øvre og den nedre flange. I forsøg 3 var der en meget 
tydelig lyd, fra limen der slap. Ser man på Figur 37 er der en underlig udvikling på flytningsmåleren 
fra den nedre flange. Dette forklares bedst ved at flytningsmåleren har været placeret forkert eller er 
vippet ved den indledende påvirkning. Hvis man følger udviklingen på kurverne på Figur 37 efter det 
punkt, hvor flytningsmåleren fra den nedre flange er blevet aktiv, så er udviklingen for de to profiler 
ens. Derfor bør man ved anvendelse af dette forsøg se bort fra den røde linje på figuren.  
 
Figur 42 - Billede fra forsøg 6 
==PAGE:49==
 
 
 
 
Side 48 af 89 
 
I forsøg 6, hvor der oplevedes en lokal knusning af ulden, er det svært at beskrive præcis, hvad der 
sker, da man ikke kan se kropsstykket. Det er dog værd at notere at brudlasten i dette forsøg er 
lavere end i nogle af de andre forsøg. Figur 42 er et billede taget fra forsøg 6, det ses af billedet at 
stålprofilet i toppen har revet sig løs, tværsnittet er altså på dette tidspunkt ikke længere 
sammenhængende. Ser man på Figur 43 kan man også se at samlingen mellem ulden, på siden af 
elementet, er trukket fra hinanden.  
 
Figur 43 - Billede fra bjælkeforsøg 6 
Bæreevnen omregnes til en regningsmæssig værdi for brudgrænsetilstanden ved anvendelse af 
samme statistiske omregning som ved søjleelementet. Det er igen DS/EN 1990:2007 Anneks D D7.3 
der anvendes.  
Resultatet af den statistiske behandling ses i Tabel 2. 
 
 
==PAGE:50==
 
 
 
 
Side 49 af 89 
 
 
Tabel 2 – Bjælkens regningsmæssige bæreevne jf. forsøgsresultater 
Bjælkeforsøg 
Max Last 
1 
14,19 
kN 
2 
10,65 
kN 
3 
11,65 
kN 
4 
11,48 
kN 
5 
13,92 
kN 
6 
12,04 
kN 
Standardafvigelse 
1,30 
kN 
Middelværdi 
12,32 
kN 
Varianskoefficient Vx 
0,11 
  
ηd 
1 
  
kdn (Kendt Vx) 
3,33 
  
kdn (Ukendt Vx) 
6,36 
  
Regningsmæssig værdi Xd (kendt Vx) 
8,01 
kN 
Regningsmæssig værdi Xd (ukendt Vx) 
4,08 
kN 
Som det fremgår af Tabel 2 giver forsøgene af bjælkeelementerne brugbare regningsmæssige 
værdier.  
Den regningsmæssige kritiske last for elementet er 4,08 kN med den nuværende forsøgsrække.  
En regningsmæssig værdi på 4,08 kN giver et maksimalt moment i bjælken på  
𝑀𝑚𝑎𝑥=
1
4 𝑄𝑙=
1
4 ∗4,08 ∗6 = 6,12 𝑘𝑁𝑚.  
Denne værdi er større end den anslåede største værdi elementet skal kunne kapere, på 5,61 kN. 
Som med søjleforsøget ville man opnå en del ekstra bæreevne kapacitet i systemet ved at forsætte 
forsøgsrækken og lave 24 forsøg mere, så man når op på 30 forsøg og dermed kan anvende kd,n=3,44 
i stedet for de nuværende 6.36.  Hvis man antager at spredningen og middelværdien forbliver den 
samme ved udvidelsen af forsøgsrækken opnår man en kritisk regningsmæssig værdi på 7,87 kN, 
hvilket betyder et kritisk moment på 11,81 kNm.  Ved et kritisk moment på 11,81 kNm kan et 
element med en længde på 6 meter klare en jævnt fordelt laste med en intensitet på 2,62 kN/m. 
Dette er 2.62 kN pr. meter bjælke, omregnes lasten til fladelast bliver det 10,50kN/m2 
 
 
==PAGE:51==
 
 
 
 
Side 50 af 89 
 
Diskussion af byggesystem og resultater 
Resultater 
Ved forsøg med søjleelementerne viste den statistiske behandling af data, at stik prøvestørrelsen 
ikke var stor nok til at finde et anvendeligt resultat. Ved omregning til regningsmæssig bæreevne blev 
resultatet negativ. Forsøget viste en gennemsnitlig bæreevne på 54,0 kN med en standardafvigelse 
på 8,7 kN. Hvis prøvestørrelsen blev udvidet til 30 emner, frem for de 6, uden at gennemsnit eller 
standardafvigelse ændres ville forsøget give et brugbart resultat med en regningsmæssig bæreevne 
for ULS-tilstanden på 24,2 kN.  
Regningsmæssigt blev der opstillet 3 modeller for at bestemme søjlens bæreevne. Det viste sig at 
kun 2 af modellerne entydigt kunne levere en bæreevne for lastsituationen, som beskrevet i 
Teoretisk bæreevne afsnittet. Model 1 og 3, som er modellerne der afgav bæreevner, antages for at 
være hhv. øvre og nedre værdimetode. Fra den betragtning har søjleelementet en bæreevne der 
ligger mellem 18,8 og 52,8 kN. Dette er et stort interval, hvilket skyldes at modellerne er simple 
metoder der forsøger at beskrive søjlens virke. 
For bjælkeelementet gav den nuværende stikprøvestørrelse en regningsmæssig bæreevne for ULS-
tilstanden. Den regningsmæssige bæreevne for den nuværende stikprøvestørrelse med den 
anvendte 3-punkts prøveopstilling var på 4,1 kN, hvilket svarer til et kritisk moment på 6,1 kNm. 
Gennemsnitsbrudstyrken var 12,3 kN og standardafvigelsen var på 1,3 kN.  
Hvis stikprøvestørrelsen af dette forsøg ligeledes blev udvidet til 30 emner, uden at 
gennemsnitsværdi eller standardafvigelse ændres, ville det medføre en regningsmæssig bæreevne på 
7,9 kN som svarer til 11,8 kNm.  
Regningsmæssigt blev bæreevnen vha. det transformerede tværsnit fastslået til et maksimalt kritisk 
moment på 42,6 kNm, som svarer til en centralt på bjælken placeret last med en intensitet på 28,4 
kN.  
Udførslen af forsøg på elementerne giver, ud over nogle helt konkrete resultater, en forståelse for 
fysikken i elementerne. Forsøgene viste alle tegn på brud i enten uld eller limsamling. Med 
undtagelse af det første søjleforsøg, hvor søjlen skred på understøtningen, havde alle søjleforsøgene 
brud i ulden.  
Ved bjælkeforsøgene var bruddene typisk i limningen, men der var også tegn på knusning af den 
hårde uld.  
 
 
==PAGE:52==
 
 
 
 
Side 51 af 89 
 
Lim 
Indledningsvis i projektet blev det erklæret som grundlæggende antagelse at limens styrke er 
stærkere end ulden, og at limen derfor ikke behøvedes at tages i betragtning. Denne antagelse er 
baseret på information fra Rockwool om netop dette. Limen burde ifølge udtalelserne fra Rockwool 
være meget stærkere end ulden. Antagelsen om at limen var stærkere end ulden blev blandt andet 
taget for at afgrænse opgaven, således at betragtningerne der skulle udføres kunne simplificeres ved 
at se bort fra limens styrke.  
I bjælkeforsøgene oplevedes der brud i ulden. Bruddet der oplevedes var et forskydningsbrud. At 
bruddene i limen var forskydningsbrud var meget klart at se på Figur 41 hvor man kan se hvorledes 
kropsflangen er blevet forskudt i forhold til stålprofilet. At der opstår brud i limen betyder at 
antagelsen om limens styrke bør tages op til overvejelse. Limen kan ses i analogi til en halssøm i et 
stål I-profil, der primært regnes til at overføre forskydningsspænding. Netop således at profilet 
hænger sammen.  
Nikolai Kjær, udvikler af byggesystemet, udtaler at bruddet i limen skyldes at ulden ikke har været 
vandet inden limen blev påført. Som beskrevet i indledningen under materialer, er limen der 
anvendes en PUR skum, der anvender vand til hærdning hvorfor en vis vandmængde er nødvendig. 
Dertil kommer den kapillære sugning fra den hårde uld ville minimeres eller helt undgås ved at 
forvande elementet.  
Da der ikke vil blive gået i dybden med limens anvendelse eller styrke i dette projekt må der 
nødvendigvis konstateres, at det er et område der bør undersøges yderligere. Hvis limen, når 
anvendt rigtigt med for-vanding, er stærk nok til at brud ikke opstår der, bør der i forbindelse med 
produktion opstilles nogle kvalitetskontrol krav.  
Limen er en helt essentiel samling i systemet, men den er lukket inde på en sådan måde at styrken af 
limen ikke kan kontrolleres. I forbindelse med udførsel af boltesamlinger og svejste samlinger laves 
der kvalitetskontrol. Svejste samlinger og boltesamlinger, er samlinger, der er blevet lavet utallige 
gange, som er blevet dokumenteret grundigt og som der er lavet Eurocode bestemmelser for. På 
trods af den omfattende viden omkring de svejste og boltede samlinger, udføres stadig 
kvalitetskontrol på disse, for at sikre de har den forventede holdbarhed. Kvalitetskontrollen er altså 
en essentiel del af udførslen af byggerier. Denne kontrol med limsamlingerne kan fortages på 
produktionsstedet og bør derfor prioriteres på lige niveau med selve produktionen af elementerne.  
Ved masseproduktion må kvalitetskontrollen indledningsvis udføres på hvert element, senere kan 
der opstilles udvælgelse til stikprøve kontrol.  
==PAGE:53==
 
 
 
 
Side 52 af 89 
 
For at kontrollere limen, må elementerne testes. Denne test kunne foregå ved at belaste 
elementerne op til deres regningsmæssige ULS-bæreevne, hvis de kan klare denne last kan de 
godkendes til brug. Til at lave sådanne opstillinger til kvalitetskontrol af elementerne vil det 
anbefales at udvikle på forsøgsopstillingerne, således at stålprofilerne ikke tager skade ved 
kontrollen.  
Forskydningsbrud 
Ved forsøg af begge typer elementer var årsagen til brud forskydning. Forskydningsspændingerne i 
elementerne oversteg forskydningskapaciteten i ulden i søjleforsøgene. I Bjælkeforsøgene var det 
primært limen der svigtede som følge af høje forskydningskræfter, men ulden svigtede også.  
Bæreevneberegningerne der er beskrevet i afsnit ”Teoretisk bæreevne” er baseret på at der i stålet 
opnås en maksimal spænding svarende til flydespændingen, eller der opnås en spænding svarende til 
brudspændingen i ulden. Den sidste værdi er regnet vha. det transformerede tværsnit. Da forsøgene 
skaber et billede af, at brudene er forårsaget af forskydning, er denne indgangsvinkel ikke 
tilstrækkelig. For at udforme en dækkende beskrivelse af elementernes bæreevne bør der laves 
undersøgelser af uldens materiale egenskaber. Specielt uldens forskydningskapacitet bør undersøges 
for begge typer uld.  
På baggrund af en undersøgelse af de to typer ulds forskyningskapacitet og dermed elementernes 
forskydningskapacitet kan der opstilles beskrivelser af den endelige bæreevne af elementerne.  
Når forskydningsspændingerne har en væsentlig indflydelse på bæreevnen bliver det nødvendigt at 
undersøge bruddets udviklingsretning. Vha. Mohrs cirkel kan spændingstilstanden i ethvert roteret 
koordinatsystem bestemmes og dermed også spændingstilstanden i bruddets udviklingsretning. Ved 
at kombinere bruddets udviklingsretning og Mohrs cirkel bliver det muligt at undersøge hvorvidt det 
er de største forskydningsspændinger, der skaber bruddet, om det er den største hovedspænding, 
der skaber bruddet, eller hvad den bæreevnebestemmende spændingskombination er. Dette kræver 
dog et helt studie i sig selv. Et eksempel på Mohrs cirkel fremvises på Figur 44. 
 
Figur 44 - Illustration af Mohr's cirkel for brudtilstand og hovedspændinger [8] 
==PAGE:54==
 
 
 
 
Side 53 af 89 
 
På baggrund af de udførte bjælkeforsøg kan der udledes en tilnærmet forskydningskapacitet. Dette 
gøres på baggrund af Figur 45. Når bruddene beskrives med en forskydningskraft er det fordi der ikke 
er information nok om uld og lim til at de kan regnes for sig selv, som man ved stålkonstruktioner 
regner svejsninger for sig selv.  
 
 
Figur 45 - Søjleforsøgsopstilling med moment og forskydningskurve 
Det fremgår af Figur 45 at forskydningskraften er konstant fra understøtning til lasttilførslen, hvor 
den springer med lastens størrelse og derfra er konstant til den anden understøtning.  
Størrelsen af forskydningskraften har fra understøtning RA til bjælkens midtpunkt den samme værdi 
som reaktionen. Fra bjælkens midtpunkt til RB har forskydningskraften samme størrelse men modsat 
fortegn. Forskydningskraften inddeles i to dele V1 og V2.  
𝑉1 = −𝑉2 = 1
2 𝑄 
Fra Tabel 2 anvendes den gennemsnitlige brudlast for bjælke forsøgene, hvilket giver at 
forskydningskraften der var årsag til bruddene havde følgende størrelse: 
𝑉= 1
2 ∗12,32 = 6,16 kN 
 
==PAGE:55==
 
 
 
 
Side 54 af 89 
 
Forskydningskraften i søjleforsøget findes anderledes. Søjlen vil ved belastning tilnærmelsesvist have 
en parabolsk deformations figur. Kendes parablens toppunkt kan hele kurven beskrives, da parablen 
er 0 ved understøtningerne. Ved at se på tværsnittet ved understøtningen og udnytte at 
forskydningskraften her må være trykkraften ganget med sinus til rotationen. Rotationen ved 
understøtningen findes ved at differentiere parablen.    
Heraf kan forskydningskraften ved understøtningen, og udspringet for forskydningsbruddet findes, 
ud fra deformationen i brudøjeblikket.  
Metoden har endnu en udfordring, nemlig at finde flytningen netop i det punkt hvor 
forskydningskraften i tværsnittet overskrider forskydningskapaciteten. I Figur 46 ses alle graferne fra 
søjleforsøgene samlet i en figur. Ud fra disse grafer skal der så bestemmes en værdi for hvornår 
forskydningskraften oversteg forskydningskapaciteten.  
 
 
 
 
 
 
Figur 46 - Alle grafer fra søjleforsøg samlet i en figur 
0,000
20,000
40,000
60,000
-5
0
5
10
Last [kN] 
Flytning [mm]] 
Søjle forsøg 1  
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelast
et profil
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
-5
0
5
10
15
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 2 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelastet
profil
0,000
20,000
40,000
60,000
-5
0
5
10
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 3 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelatet
profil
0
20
40
60
80
-5
0
5
10
15
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 4 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelaste
t profil
0,00
20,00
40,00
60,00
-5
0
5
10
15
Last [kN] 
Flytning [mm] 
Søjle forsøg 6 
Flytning
belastet
profil
Flytning
ubelastet
profil
==PAGE:56==
 
 
 
 
Side 55 af 89 
 
Det er særdeles svært at vurdere præcis hvornår at ulden bryder og elementet som følge af dette 
bryder.  
Derudover fremgår det også af graferne, at det er ved forskellige flytninger at grafernes hældning 
begynder at gå mod 0. Der vil altså være stor spredning på denne værdi, med andre ord vil der ikke 
kunne udledes værdi fra dette forsøg der er sigende i forhold til ved hvilken flytning elementerne 
svigter. Havde stikprøve størrelsen været større havde der muligvis været et mere klart billede af 
hvornår flytningen blev så stor at forskydningskapaciteten blev opbrugt.  
Deraf er det ikke til at sige ved hvilken værdi af flytningen at forskydningskapaciteten ophører. Med 
denne forsøgsopstilling kan der måles yderligere flytning efter bruddet. Denne flytning skal der 
endda mindre last til at opnå. Ved bjælkeforsøget kunne forskydningskraften beregnes direkte ud fra 
brudlasten og var derfor let at finde da det var den maksimale værdi, der optrådte i forsøget, der 
skulle anvendes. I denne situation skal man vurdere hvornår flytningen går fra at opstå udelukkende 
som følge af bøjning og hvornår flytningen opstår som følge af overskredet forskydningskapacitet.  
Da der ikke er et mere entydigt udtryk for ved hvilken flytning, giver det ikke mening at forsøge at 
beregne en kritisk forskydningskraft.  
Forsøgsopstilling 
Søjleforsøgsopstillingen var udformet ud fra vurderingen af hvordan samlingen mellem søjle- og 
bjælkeelement interagerer. Forsøget var altså udformet med en planlagt excentricitet, hvor lasten 
påføres direkte på det ene stål profil. Denne vurdering og beslutning medfører at der i højere grad 
bør stilles spørgsmålstegn ved måden ulden interagerer med stålprofilerne. Hvis ulden 
sammentrykkes er model 1 for søjle elementet beskrivende i den udstrækning, at ulden fungerer 
som en fjederunderstøtning. Hvis det ubelastede stålprofil dog krummer samtidigt med at ulden 
fjedrer, er det en anden og varierende fjeder stivhed der skal anvendes. Hvis ulden slet ikke fjedrer, 
er model 3 den mest præcise, hvor det dobbelte inertimoment fra det belastede stålprofil anvendes.  
I forhold til den bæreevne der er målt fra forsøgene er resultaterne kun i nogen grad påvirket af den 
excentriske belastning. Da årsagen til bruddene er vurderet til at være en overskredet 
forskydningskapacitet i ulden, er det den forskydningskraft der optræder, der er værd at se på.  
Den excentriske lastpåførsel medfører et moment i søjlen. Men da momentet er konstant over hele 
tværsnittet er det ikke direkte årsag til nogen forskydningskraft. Momentet fra den excentriske 
lastplacering betyder dog at der ikke skal så stor en last til for at søjlen oplever flytning. Flytningen 
giver som beskrevet tidligere i afsnittet årsag til en forskydningskraft. 
 Resultaterne fra søjleforsøgene er med andre ord ikke direkte anvendelige for andre lastsituationer. 
==PAGE:57==
 
 
 
 
Side 56 af 89 
 
Det vurderes dog at forsøgene er udført efter den rigtige forsøgsopstilling.  
Skulle forsøgsrækken udvides til eksempelvis 30 forsøg, vil det dog anbefales, at forsøgsopstillingen 
udvikles. Understøtningen ved bunden af søjlen fungerer udmærket og specielt løsningen med de to 
beslag, der holder elementet på den rigtige plads er god. Det anbefales at den øvre understøtning 
udvikles tilsvarende, således at elementet fastgøres. En sådan fastgørelse ville medføre at elementet 
altid bliver belastet som tænkt. Med den nuværende opstilling, er det vedkommende der står på 
stigen og holder elementet på plads, der sikrer at der ikke opstår yderligere excentricitet og at 
elementet ikke vrides.  
Denne øvre fastgørelse kunne eksempelvis sikres ved en plade med beslag på som i bunden, denne 
plade skal hænge på den øvre trykflade. Når lasten så påføres bliver pladen løftet af søjlen indtil den 
rammer trykfladen. Pladen skal udelukkende kunne bevæge sig som en parallel forskydning af 
trykfladen, det vil sige at vinkeldrejninger sker i den øvre trykflades ophæng.  
Denne ændring af opstillingen har flere fordele. Udover at ændringen vil sikre at elementerne bliver 
belastet mere ensartet vil det også betyde, at flytningsmålerne kan påsættes på elementet før at der 
påføres anden last end vægten af pladen elementet fastgøres til. Denne ændring vil gøre det meget 
lettere at udføre forsøget og det vil ikke være så kritisk hvis forsøget udføres hurtigt.  
I bjælkeforsøgsopstillingen er den største udfordring, som tidligere nævnt, at udforme en 
understøtning mod kipning, der ikke påvirker forsøget. Denne understøtning må altså ikke yde nogen 
vandret støtte til elementet. En tredjedel af søjleforsøgene viste tegn på kipning. Det er altså en 
væsentlig problematik at tage hånd om hvis forsøgsrækken vælges at forsættes.  
Lim samlingen i søjleelementerne er allerede nævnt i dette afsnit, det er dog værd at understrege, at 
hvis forsøg udført på elementer med rigtigt udført limning giver en højere bæreevne, bør de 
nuværende forsøgsresultater bortkastes. Da anvendelsen af de nuværende resultater sammen med 
nye, og anderledes, resultater kan betyde stor spredning i den samlede resultatbehandling. Især i 
Tabel 1 der omhandler søjleelementerne ses det hvorledes en stor spredning i resultaterne vil 
forårsage en meget lav regningsmæssig værdi. 
I bjælkeforsøget var det ved nogle af forsøgene en udfordring at vurdere hvordan elementerne brød. 
På Figur 47 ses et bjælkeforsøg 6.  
==PAGE:58==
 
 
 
 
Side 57 af 89 
 
 
Figur 47- Billede af bjælkeelement med flere mulige brud 
Ved at se på billedet er det svært entydigt at sige, at elementet er gået i stykker som følge af 
overskredet forskydningskapacitet, bøjningskapacitet eller andet.  
Det tyder nemlig på, at der optræder flere forskellige slags brud på samme tid. Ser man lokalt under 
stemplet der påfører lasten, markeret med rød firkant, kunne det tyde på at der er sket en 
gennemlokning i dette tværsnit. Ser man på ulden tæt ved understøtningen, markeret med gul 
ellipse, kunne det tyde på et forskydningsbrud. Hvilken af de to mulige brud der indtraf først vides 
ikke.  
Baseret på Figur 47 bør det undersøges hvor stor en lokal trykkraft tværsnittet kan tåle. Det er ikke 
kun relevant i forhold til hvorledes fremtidige forsøg bør udføres som 4 punkts-forsøg hvor trykket 
fordeles ud i to punkter frem for at påføre en stor last midt på bjælken. Det er også særdeles 
relevant i forhold til den fremtidige anvendelse af både elementer, men også byggesystemet som 
helhed.  
Lokalt set for et enkelt element kan det betyde at der er en grænse for hvor tunge ting der kan stå 
som punktlaster, det kunne være et pengeskab. Ses der på hele systemet så er samlingen hvor søjle 
står på bjælkeelementet en tilsvarende situation, hvor en stor last bliver overført gennem 
bjælketværsnittet. Noget af lasten vil blive fordelt ud i stålflangen, men det meste af lasten vil 
komme fra søjlen direkte ned i remmen som ligger på den hårde uld hvor bjælken ikke har nogen 
overflange i stål. 
 
 
==PAGE:59==
 
 
 
 
Side 58 af 89 
 
Systemtype 
For at byggesystemet skal have en mulighed for at blive en holdbar succes bør der vælges en 
systemtype som man vil fokusere på. Man bør vælge enten at tænke systemet som et skivesystem 
eller som en rammekonstruktion.  
Skivesystemet sætter nogle krav til samlingerne mellem de parallelle ens elementer. Da disse 
samlinger mellem parallelle elementer allerede er under udvikling og en essentiel del af 
elementerne, virker det oplagt at udvikle disse elementer således, at der kan sættes krav til 
samlingerne. Samlingerne skal være stærke nok til at håndtere forskydningsspændingerne mellem 
elementerne.  
Hvis ikke det er muligt at lave disse forskydningssamlinger mellem elementerne stærke nok til at 
håndtere forskydningskraften, fra f.eks. vind på gavl, kan man enten udvikle nogle specialløsninger 
der giver styrken eller man kan gå lidt på kompromis med ideen om et næsten værktøjsfrit system og 
sikre samlingerne med skruer. Der kan så beregnes hvor mange skruer der skal til pr. element 
samling ved at sikre at forskydningskraften på skruen ikke er større end hvad skruen kan holde.  
Der er dog risiko for at man går fra et system der er meget let at samle, til et system der kræver 
megen arbejde, i form af at bore huller gennem profilerne og sætte skruer i.  
For at minimere dette arbejde kan man spekulere i at producere elementer i andre størrelser. Dette 
kan gøres på flere måder. Enten ved simpelthen at producere bredere profiler ved roll formningen 
eller ved at skrue flere elementer sammen på produktionsstedet. Således kunne man lave flere 
standard mål, der kan bestilles. Det kunne eksempelvis være 4 bredder af elementer bestående af 
0,25 m, 0,5 m 1 m, og 2 m elementer.  
Man kunne også som en del af produktionen vælge hvor mange skruer der skal være mulighed for at 
skrue i samlingen og så forhåndsbore hullerne. Det er formentlig noget lettere at lave hullerne før 
end stålprofilet limes på ulden.  
Rammekonstruktionsmetoden er helt anderledes i forhold til skivekonstruktionstanken. Her er kravet 
at elementerne kan arbejde sammen i de små rammesystemer. De kritiske punkter er her 
samlingerne mellem bjælke- og søjleelementerne. For at få elementerne til at fungere som en 
rammekonstruktion kræves det at hjørnesamlingerne er momentstive, eller at bunden af søjlerne 
indspændes, hvilket kan være rigtig svært. Stivheden af disse elementer giver altså stabilitet. 
Momentstive hjørnesamlinger er udsat for relativt store spændinger. Især boltesamlinger i disse 
samlinger kan blive kritiske, da der skal overføres store laster gennem disse bolte. I denne situation 
håndteres momentet vha. skruer, som har et meget lille tværsnit. Risikoen for at der opstår flydning i 
==PAGE:60==
 
 
 
 
Side 59 af 89 
 
disse er stor. Da stålprofilerne er så tynde giver det ydre mere risiko for flydning i hulkanten ved 
samlingerne. Desuden kan det let tænkes, at der kan opstå lokal bulning i stålpladerne, hvis der 
kommer tryk i disse i samlingerne. 
De nuværende samlinger vil med al sandsynlighed ikke kunne virke som momentstive og 
skivekonstruktionstanken med simple understøtninger som samlinger, er en meget mere realistisk 
opstilling.  
Anvendelsesgrad og muligheder 
Ved at anvende det regningsmæssige bæreevner fra ULS-tilstand der blev udledt fra forsøgene kan 
søjleelementerne ikke anvendes til konstruktioner og bjælkeelementerne har også en ret lav 
bæreevne. Dette skyldes dog primært at stikprøvestørrelsen er meget lille i forhold til at fastslå en 
regningsmæssig bæreevne.  
Ser man bort fra omregningerne til de regningsmæssige størrelser og i stedet ser på de faktiske 
middelværdier for de to forsøg, står man tilbage med et meget klart billede af, at søjlerne er utroligt 
stærke. Ser man bort fra udvidet lastopland fra åbninger i facaden skal et simpelt understøttet 
søjleelement kunne bære 3,65 kN. Forsøgene viser at elementerne gennemsnitligt kan bære 53,99 
kN, altså mere end 14 gange den mindste krævede værdi.  
Ser man på søjleelementet så er beregninger og forsøg udført på et element med en længde på 6 m. 
Indledningsvis er der beskrevet, at der ønskes spænd på 10 m. Hvis man, ud fra den forskydningskraft 
der på baggrund af den regningsmæssige værdi regnes som forskydningskapaciteten, ønsker at regne 
hvor stor en jævnt fordelt last elementet kan klare får man: 
𝑉= 𝑅𝐴= 1
2 𝑞𝑙 
6,16 𝑘𝑁= 1
2 𝑞𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡∗10𝑚 →𝑞𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡= 1,23 𝑘𝑁
𝑚  
𝑞= 4 𝑞𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡= 4,92 𝑘𝑁
𝑚2 
Når linjelasten for et element ganges med 4 for at få en flade last, skyldes det at der er 4 elementer 
per meters bredde. 
Ud fra denne betragtning burde elementer med en længde på 10 meter være mulige at anvende. Der 
er dog stadig usikkerheden omkring gennemlokning i hjørnesamlingerne. Betragtningen baseres også 
==PAGE:61==
 
 
 
 
Side 60 af 89 
 
på gennemsnitsværdien i brudlasterne fra forsøget.  
Havde man anvendt den regningsmæssige værdi, ville den maksimale fladelast være noget lavere, 
cirka 1/3, hvilket svarer til 1,63 kN/m2. Denne noget lavere last betyder at elementerne ikke ville 
kunne anvendes til bolig, da nyttelasten for bolig er 1,5 kN/m2 og elementets egenvægt skal lægges 
oven i denne last.  
Perspektivering 
Byggesystemet er i en udviklingsfase, og der er derfor mange detaljer der skal overvejes før 
byggesystemet er klar til at blive produceret og markedsført.  
En af de vigtigste detaljer er at vælge hvilken type system man ønsker, med andre ord om det skal 
fungere som en skive- eller ramme-konstruktion. Begge typer system kræver at man udvikler på 
samlinger, de langsgående samlinger mellem ens elementer og henholdsvis hjørne samlingerne 
mellem forskellige elementer. Disse to typer samlinger bliver afgørende for at sikre stabiliteten af 
systemet. 
For at kunne beregne den præcise bæreevne af de forskellige elementer bør der laves videre 
undersøgelser af uldens bæreevne. Lige ledes bør der opstilles en række tjek der sikrer, at man finder 
den mest kritiske spændingssituation, altså hvorvidt det er hovedspændinger, 
forskydningspændinger eller en kombination af de to der bliver kritisk.  
En undersøgelse af uldens egenskaber, handler om at afdække hvad ulden kan tåle i tryk, træk og 
forskydning. De hidtidige forsøg har vist tegn på at forskydningen har været kritisk, men træk kunne 
også blive kritisk i søjleforsøgene. Derudover bliver trykstyrken essentiel i forhold til samlingerne og 
punktlaster, således at gennemlokning kan undgås.   
For at sikre imod gennemlokning af ulden bør der analyseres med separate beregningsmetoder for 
tværsnittet med størst momentbelastning og for tværsnittet med størst forskydningsbelastning. 
Dette bliver især relevant hvis der tænkes at udvide til mere end 1 plan med samme opbygning af 
systemet.  
For at søjleelementerne kan få tilstrækkelig regningsmæssig bæreevne, bør forsøgsrækken udvides 
til at indeholde flere elementer. Hvis forsøgsopstillingen optimeres bør de nuværende resultater ikke 
medtages, da en ændret opstilling muligvis reducerer spredningen på forsøgene. Spredningen er 
meget afgørende for den regningsmæssige bæreevne.  
==PAGE:62==
 
 
 
 
Side 61 af 89 
 
Bjælkeelementerne har allerede med nuværende undersøgelser en regningsmæssig bæreevne der 
gør dem anvendelige til en vis grad. Dog vil en større stikprøve give væsentlig bedre anvendelses 
muligheder. Især hvis der ønskes større spænd i bjælkeelementerne er det essentielt at optimere 
bæreevnen.  
 
 
==PAGE:63==
 
 
 
 
Side 62 af 89 
 
Konklusion 
Byggesystemet under udformning ved Rockwool indeholder megen potentiale. Det fleksible 
byggesystem giver mulighed for en helt ny indgangsvinkel til måden hvorpå der tænkes bolig byggeri.  
Systemet står dog over for nogle afgørende beslutninger i forhold til hvilken retning systemet ønskes 
udviklet i. 
Byggesystemet baseres på to lette og stærke elementer. Måden hvorpå elementerne samles kommer 
til at definere systemets type og hvilke udfordringer systemet får på sigt. Systemet kan enten udføres 
som en skivekonstruktion eller en rammekonstruktion. Det vurderes at skivekonstruktionen er den 
mest fordelagtige løsning, da kravene til skivekonstruktionen blot er nogle konkrete krav til 
elementernes fer og not samling, som allerede er i fokus. Den alternative løsning, 
rammekonstruktionen, sætter nogle meget store krav til samlingerne mellem bjælke- og 
søjleelementer.  
Vælges skivekonstruktionsløsningen vil samlingerne mellem søjle- og bjælkeelementerne være 
simplet understøttet, og der skal altså kun kunne overføres normal- og forskydningskræfter. Dette 
betyder at elementernes påvirkninger er relativt lette at regne på.  
Da det på nuværende tidspunkt er uvist hvilken type system der vil blive udviklet imod, baseres 
teoretiske vurderinger og praktiske forsøg omkring elementes bæreevne på simplificerede 
situationer. Betragtninger og forsøg baseres på simpelt understøttede elementer. 
Ud fra den statisk simplificerede udgave af systemet, som gennem projektet er blevet anvendt. 
Vurderes det at bjælkeelementet skal kunne bære en enkeltlast på 28,4 kN midt på tværsnittet, 
denne betragtning er for et bjælkeelement på 6 m. Denne last medføre et moment i bjælken på 42,6 
kNm.  
For søjleelementet vurderes det at søjlen skal kunne bære en aksialbelastning på 3,7 kN 
Teoretisk er der opstillet 3 modeller til at beskrive hvordan søjleelementet fungerer. Modellerne 
kommer ikke særligt tæt på en endelig bæreevne af elementet, men opstiller en nedre og en øvre 
værdi for elementet på hhv. 18,9 kN og 52,8 kN. Årsagen til at modellerne ikke kommer tættere på 
en endelig værdi er, at uldens styrke ikke tages direkte med i beregning.  
Der er udført forsøg på 6 søjle elementer. Forsøgene giver ikke nogen direkte regningsmæssig 
bæreevne for ULS-tilstanden, til det har stikprøven været for lille. Der tegner sig dog et billede af et 
stærkt element, der bryder i ulden som følge af overskredet forskydningskapacitet. Den 
==PAGE:64==
 
 
 
 
Side 63 af 89 
 
gennemsnitlige bæreevne fra forsøget er på 54,0 kN og standardafvigelsen er 8,7 kN. Hvis stikprøven 
udvides til 30 forsøg, uden at gennemsnitværdi eller standardafvigelse forandres, vil det svare til en 
regningsmæssig bæreevne på 24,2 kN for søjleelementet.  
Bjælkeelementet gribes teoretisk an med en enkelt model. Elementet behandles som en komposit 
bjælke med et transformeret tværsnit. Der bestemmes en bæreevne for en 3-punkts belastning. 
Denne beregning viser, at elementet kan klare en last på 28,4 kN.  
Forsøgene viser en noget lavere regningsmæssig bæreevne for ULS-tilstanden på 4,1 kN, baseret på 
en gennemsnitsværdi på 12,3 kN og en standardafvigelse på 1,3 kN.  
Søjlerne bryder ved forsøg som følge af forskydning i hhv. uld og lim. Der er også tegn på 
gennemlokning i punktet hvor lasten påføres. 
På baggrund af de observerede brud konstateres det, at uldens egenskaber skal undersøges, for at 
der kan laves præcise rammer for elementernes anvendelse. Især forskydningskapaciteten af ulden 
skal undersøges.  
 
 
==PAGE:65==
 
 
 
 
Side 64 af 89 
 
Litteraturliste 
[1] Teknisk Ståbi, 21. udgave 2011, Nyt Teknisk Forlag, Thomas Rump 
[2] Eurocode 3: Stålkonstruktioner – Del 1-1: Generelle regler samt regler for bygningskonstruktioner, 
DS/EN 1993-1-1 
[3] Eurocode 3: Stålkonstruktioner – Del 1-3: Generelle regler – Supplerende regler for koldformede 
elementer og beklædning af tyndplade, DS/EN 1993-1-3 
 [4] Eurocode 3: Stålkonstruktioner – Del 1-5: Pladekonstruktioner, DS/EN 1993-1-3 
[5] Pladedragere, 3. udgave, 2. oplag, Polyteknisk Forlag, Niels J. Gimsing 
[6] Undervisningsslides ”ESDEP Lecture on EC3”, DTU kursus ”11352 Videregående stålkonstruktioner 
F13” 
[7] Undervisningsslides ”Cold-formed structures Lecture 1 r3”, DTU kursus ”11352 Videregående 
stålkonstruktioner F13” 
[8] Undervisningsslides ” Bygningsmekanik Del 2: Deformationer og Spændinger”, DTU kursus ” 
41205 Bygningsmekanik E10” 
[9] Eurocode 0: Projekteringsgrundlag for bærende konstruktioner, Anneks D: Dimensionering 
baseret på forsøg 
 
 
 
 
==PAGE:66==
 
 
 
 
Side 65 af 89 
 
Bilag 1 
Datablad på lim 
 
==PAGE:67==
 
 
 
 
Side 66 af 89 
 
 
 
==PAGE:68==
 
 
 
 
Side 67 af 89 
 
 
 
 
==PAGE:69==
 
 
 
 
Side 68 af 89 
 
Bilag 2  
Tværsnitsklassebestemmelse 
Værdier fundet på baggrund af Figur 34, Pladedragere 3. udgave af Niels J. Gimsing. [5] 
> 
 
Udragende 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
Kantsættet Bøjning 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Kantsættet Tryk 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
==PAGE:70==
 
 
 
 
Side 69 af 89 
 
> 
 
 
Krop Bøjning 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Krop Tryk 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
Længder  
 
==PAGE:71==
 
 
 
 
Side 70 af 89 
 
> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tværsnitsklasser for profildele 
C1/t1=x1 
 
> 
 
 
 
 
 
 
 
C2 Bjælke 
==PAGE:72==
 
 
 
 
Side 71 af 89 
 
> 
 
 
 
 
 
 
 
C2 Søjle 
> 
 
 
 
 
 
 
 
> 
 
 
 
 
 
==PAGE:73==
 
 
 
 
Side 72 af 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tværsnitsklasser for profildele 
C1/t1=x1 
 
> 
 
 
 
 
 
 
 
C2 Bjælke 
> 
 
 
 
 
 
 
 
C2 Søjle 
==PAGE:74==
 
 
 
 
Side 73 af 89 
 
> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:75==
 
 
 
 
Side 74 af 89 
 
Bilag 3  
Inertimoment bestemmelse vha. Autocad 
Bjælke 
----------------   REGIONS   ---------------- 
Area:                    826.5438 
Perimeter:               1657.0876 
Bounding box:         X: -129.0000  --  125.0000 
                      Y: -216.0000  --  216.0000 
Centroid:             X: -0.2323 
                      Y: 0.0000 
Moments of inertia:   X: 32587269.1088 
Y: 5592017.6901 
Product of inertia:  XY: 0.0000 
Radii of gyration:    X: 198.5597 
                      Y: 82.2529 
Principal moments and X-Y directions about centroid: 
                      I: 32587269.1088 along [1.0000 0.0000] 
                      J: 5591973.0900 along [0.0000 1.0000] 
 
 
==PAGE:76==
 
 
 
 
Side 75 af 89 
 
Bjælke, centrum af koordinatsystem I top flange 
 
----------------   REGIONS   ---------------- 
Area:                    826.5438 
Perimeter:               1657.0876 
Bounding box:         X: -129.0000  --  125.0000 
                      Y: -406.0000  --  26.0000 
Centroid:             X: -0.2323 
                      Y: -190.0000 
Moments of inertia:   X: 62425501.0981 
                      Y: 5592017.6901 
Product of inertia:  XY: -36480.0000 
Radii of gyration:    X: 274.8198 
                      Y: 82.2529 
Principal moments and X-Y directions about centroid: 
                      I: 32587269.1088 along [1.0000 0.0000] 
                      J: 5591973.0900 along [0.0000 1.0000] 
 
 
 
==PAGE:77==
 
 
 
 
Side 76 af 89 
 
 
Søjle, koordinatsystem i bunden af profil 
----------------   REGIONS   ---------------- 
Area:                    413.2719 
Perimeter:               828.5438 
Bounding box:         X: -129.0000  --  125.0000 
                      Y: 0.0000  --  26.0000 
Centroid:             X: -0.2323 
                      Y: 8.3187 
Moments of inertia:   X: 68116.9815 
                      Y: 2796008.8451 
Product of inertia:  XY: 1632.0000 
Radii of gyration:    X: 12.8384 
                      Y: 82.2529 
Principal moments and X-Y directions about centroid: 
                      I: 39517.7649 along [1.0000 -0.0003] 
                      J: 2795986.7970 along [0.0003 1.0000] 
 
 
==PAGE:78==
 
 
 
 
Side 77 af 89 
 
 
Søjle, koordinatsystem I COM 
----------------   REGIONS   ---------------- 
Area:                    413.2719 
Perimeter:               828.5438 
Bounding box:          
X: -129.0000  --  125.000 
                        
Y: -8.3100  --  17.6900 
Centroid:              
X: -0.2323 
                        
Y: 0.0087 
Moments of inertia:    
X: 39518.0484 
   
 
Y: 2796008.8451 
Product of inertia:  XY: 834.2400 
Radii of gyration:    X: 9.7787 
                      Y: 82.2529 
Principal moments and X-Y directions about centroid: 
                      I: 39517.7649 along [1.0000 -0.0003] 
                      J: 2795986.7970 along [0.0003 1.0000] 
 
 
==PAGE:79==
 
 
 
 
Side 78 af 89 
 
Bilag 4 
Beregnings bilag søjle model 1 
> 
 
E-moduler og transformations forhold 
> 
 
 
 
 
Længder og bredder.  
> 
 
 
 
 
 
Inertimoment og Areal (Icad og Acad er fundet i autocad) 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
> 
 
==PAGE:80==
 
 
 
 
Side 79 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
 
> 
 
 
Kritisk spændning for buling af pladefelt, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 9. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
> 
 
 
Relativ slankhed som følge af kritisk spænding, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 12. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
 
> 
 
 
Reduktionsfaktor for elemenet Tværsnits  Klasse 4, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 14. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
 
> 
 
Effektiv bredde, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 17. Undervisningsslides fra DTU kursus 
11352 Videregående stålkonstruktioner F13. Øverste tabel.] Efter følgende beregens effektivt areal og 
inertimoment. [6] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Fjederunderstøtning og deraf udvidet Eulerlast, baseret på undervisningsslides Cold-formed structures 
Lecture 1 r3 slide 49 fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13. [7] 
==PAGE:81==
 
 
 
 
Side 80 af 89 
 
> 
 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
Søjlens slankhed. Søjlekurve. Deraf udbøjnings reduktionsfaktor. [Fra DS/EN 1993-1-1 + AC:2007 
6.3.1.2 Søjlekurver] [2] 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Bæreevne [Fra DS/EN 1993-1-1 + AC:2007  6.3.1.1] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
==PAGE:82==
 
 
 
 
Side 81 af 89 
 
Bilag 5 
Beregningsbilag søjle model 2.  
> 
 
E-moduler og transformations forhold 
> 
 
 
 
 
Længder og bredder.  
> 
 
 
 
 
 
Inertimoment og Areal (Icad og Acad er fundet i autocad) 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
==PAGE:83==
 
 
 
 
Side 82 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
 
> 
 
 
Kritisk spændning for buling af pladefelt, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 9. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
> 
 
 
Relativ slankhed som følge af kritisk spænding, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 12. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
> 
 
 
Reduktionsfaktor for elemenet Tværsnits  Klasse 4, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 14. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
 
> 
 
 
Effektiv bredde, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 17. Undervisningsslides fra DTU kursus 
11352 Videregående stålkonstruktioner F13. Øverste tabel.] Efter følgende beregens effektivt areal og 
inertimoment. [6] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
==PAGE:84==
 
 
 
 
Side 83 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
> 
 
 
 
> 
 
 
>  
Eulerlast. Dernæst Søjlens slankhed. Søjlekurve. Deraf udbøjnings reduktionsfaktor. [Fra DS/EN 
1993-1-1 + AC:2007 6.3.1.2 Søjlekurver] [2] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
>  
 
>  
Bæreevne [Fra DS/EN 1993-1-1 + AC:2007  6.3.1.1] [2] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
>  
==PAGE:85==
 
 
 
 
Side 84 af 89 
 
Bilag 6 
Beregningsbilag  søjle model 3 
> 
 
E-moduler og transformations forhold 
> 
 
 
 
 
> 
 
Inertimoment og Areal (Icad og Acad er fundet i autocad) 
 
 
 
 
> 
 
 
 
 
> 
 
 
> 
 
==PAGE:86==
 
 
 
 
Side 85 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
 
> 
 
 
Kritisk spændning for buling af pladefelt[basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 9. Undervisningsslides fra 
DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
 
> 
 
 
Relativ slankhed som følge af kritisk spænding, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 12. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
> 
 
 
Reduktionsfaktor for elemenet Tværsnits  Klasse 4, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 14. 
Undervisningsslides fra DTU kursus 11352 Videregående stålkonstruktioner F13] [6] 
 
> 
 
 
Effektiv bredde, [basret på ESDEP Lecture on EC3, slide 17. Undervisningsslides fra DTU kursus 
11352 Videregående stålkonstruktioner F13. Øverste tabel.] Efter følgende beregens effektivt areal og 
inertimoment. [6] 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Eulerlast. Dernæst Søjlens slankhed. Søjlekurve. Deraf udbøjnings reduktionsfaktor. [Fra DS/EN 
1993-1-1 + AC:2007 6.3.1.2 Søjlekurver] [6] 
 
> 
 
==PAGE:87==
 
 
 
 
Side 86 af 89 
 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
Bæreevne [Fra DS/EN 1993-1-1 + AC:2007  6.3.1.1] [6] 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
==PAGE:88==
 
 
 
 
Side 87 af 89 
 
Bilag 7 
Beregningsbilag bjælke bæreevne. 
Bjælke bæreevne - bøjning 
> 
 
> 
 
 
 
 
 
 
> 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
>  
 
> 
 
==PAGE:89==
 
 
 
 
Side 88 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
 
 
> 
 
 
Kritisk spændning for buling af pladefelt 
> 
 
 
Relativ slankhed som følge af kritisk spænding 
> 
 
 
Reduktionsfaktor for elemenet TV KL 4 
 
> 
 
 
Effektiv bredde 
> 
 
 
 
 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
> 
 
==PAGE:90==
 
 
 
 
Side 89 af 89 
 
 
> 
 
 
> 
 
> 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
> 
 
 
 
> 
 
 
 
 
> 
 
 
> 
 
 
 
>  
> 
 
 
> 
 
 
  
