==PAGE:1==
Nye samarbejdsformer i Niels Bohr Bygningen 
Medarbejderinddragelse ved fysiske og organisatoriske 
forandringer 
 
 
 
 
Henriette Lerche TML hold 20, F16, 2016 
Niels Bohr Instituttet, Københavns Universitet 
Vejleder: Ole Broberg 
Antal anslag: 65.160 
==PAGE:2==
2 
 
Indhold 
1.0 Resume ........................................................................................................................................................ 3 
2.0 Forord .......................................................................................................................................................... 4 
3.0 Indledning .................................................................................................................................................... 5 
4.0 Problemformulering .................................................................................................................................... 7 
5.0 Undersøgelsesdesign ................................................................................................................................... 7 
5.1 Teori ........................................................................................................................................................... 10 
5.2 Projekt faser .............................................................................................................................................. 12 
6.0 Resultater .................................................................................................................................................. 21 
6.1 Resultater fra diagnose fase ...................................................................................................................... 22 
6.2 Resultater fra workshops........................................................................................................................... 24 
6.2.1 Dynamik i workshops .............................................................................................................................. 24 
6.2.2. Interaktion med grænseobjekter .......................................................................................................... 25 
6.2.3 Løsningsforslag ....................................................................................................................................... 27 
7.0 Diskussion .................................................................................................................................................. 30 
8.0 Konklusion ................................................................................................................................................. 32 
9.0 Litteraturliste ............................................................................................................................................. 33 
Bilag 1 Spørgeguide til institutadministratorerne ........................................................................................... 34 
 
 
 
 
==PAGE:3==
3 
 
1.0 
Resume 
Dette projekt undersøger om Workspacedesign konceptet er en brugbar metoder ved 
medarbejderinddragelse i fysiske organisationsændringer. Konceptet går ud på, at hvis 
medarbejderinddragelse ved fysiske organisationsændringer anvendes af ledelsen som et redskab, 
kan forandringsprocessen komme til at foregå nemmere og mere effektivt, end hvis 
medarbejderne ikke blev involveret. Metoderne blev afprøvet gennem to workshops og 
konklusionen blev, at medarbejderne var meget aktive og kom med mange gode løsningsforslag 
på de udfordringer de blev præsenteret for. De tog opgaven alvorligt og begyndte at tage et vist 
ejerskab på efterhånden som workshopsene skred frem. Det indikerer, at Workspacedesign er en 
god og anvendelig metode til at inddrage medarbejderne, give dem en følelse af ejerskab og få 
dem til at til at komme med konkrete og brugbare løsningsforslag. 
Der er nogle overvejelser det er nødvendige at gøre, inden medarbejderne indkaldes og det hele 
sættes i gang. Det handler om at gennemtænke hvad medarbejderne reelt skal have indflydelse på 
og hvordan det kommunikeres ud til dem, så de ikke risikere at føle sig snydt bagefter. For at sikre 
legitimitet og succes er ledelsens opbakning nødvendig, da det er en del af præmissen for at det 
kan lade sig gøre. Hvis ledelsen er ligeglade med de forslag medarbejderne kommer med, falder 
det hele til jorden. Der skal tænkes over hvilke grænseobjekter der vil fremme den kreative 
tænkning hos medarbejderne og hvordan de skal anvendes. Endeligt skal der også overvejes 
hvordan de løsningsforslag der kommer fra workshopsene skal udformes så de kan indarbejdes i 
organisationens arbejdsgange. 
This project examines the Workspace Design concept as a workable method of employee 
involvement in physical organization changes. The concept is that if employee involvement in 
physical organization changes is used by the management as a tool, the change process can take 
place more easily and efficiently than if the employees were not involved. The methods were 
tested through two workshops and the conclusion was that the employees were very active and 
made many good solutions to the challenges they were presented with. They took the task 
seriously and started taking some ownership as the workshops progressed. This indicates that the 
Workspace Design is a good and workable mechanism for involving employees, give them a sense 
of ownership and make them to come up with concrete and workable solutions. 
There are some considerations it is necessary to do before the employees convened and the show 
starts. Basic it's about thinking through what the employees are influence and how it is 
communicated to them so they do not risk feeling cheated afterwards. In order to ensure 
legitimacy and success, the management support is necessary as it is part of the premise that it 
can be done. If management is indifferent to the proposals employees make, everything falls to 
the ground. It’s also important to think about the boundary objects that will promote creative 
thinking among employees and how they should be used. Finally, it should also be considered how 
the suggestions coming from the workshops should be designed so they can be incorporated into 
the organization's workflow 
==PAGE:4==
4 
 
2.0 Forord 
Dette projekt er blevet lavet på opfordring fra ledelsen på Niels Bohr Instituttet, der fandt det 
relevant at undersøge hvordan sammenflytningen af NBI, Kemi og Didaktik i Niels Bohr Bygningen 
kommer til at forløbe så ukompliceret som muligt. Deres tanker vedrørte specielt mødelokalerne, 
da disse vil blive fællesområder for alle og et sted hvor subkulturerne fra de tre institutter kan 
ramle sammen. Derfor tager denne opgave også udgangspunkt i netop disse lokaler. 
Målgruppen for denne rapport er primært ledelserne på de tre institutter samt DTU. De 
medarbejdere der deltog i workshopsene vil muligvis også have en interesse i det færdige resultat, 
det samme kan også være gældende for andre kollegaer der skal flytte til NBB. Derudover kan 
rapporten også ses som et input i debatten om medarbejderinddragelse i organisatoriske 
forandringsprocesser der foregår på Niels Bohr Instituttet og Københavns Universitet, fordi åbner 
op for nye måder at involvere og aktivere medarbejderne på. 
Jeg vil gerne takke Robert Feidenhans’l og Anne Nordentoft for at give mig idéen til projektet og til 
deres interesse og støtte i løbet af processen. Derudover vil jeg gerne takke ledelserne på Kemisk 
Institut og Institut for Naturvidenskabernes Didaktik for deres bidrag. En stor tak til deltagerne på 
de to workshops, det var dejligt I ville deltage med en sådan aktivitet og komme med så mange 
gode forslag og tanker. Det var meget inspirerende og lærerigt. 
Til sidst også en stor tak til min vejleder Ole Broberg, hvis inspiration og vejledning hjalp mig videre 
og gav mig inspiration. 
 
d. 25. maj 2016 Henriette Lerche 
 
 
==PAGE:5==
5 
 
3.0 Indledning 
Det Natur-og Biovidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet er ved at få opført Niels Bohr 
Bygningen(NBB) som skal rumme Niels Bohr Instituttet(NBI), Kemisk institut(KEMI) og Institut for 
Naturfagenes Didaktik(IND). Bygningen skal efter planen stå færdigt i efteråret 2018, hvorefter de 
tre institutter fraflytter deres nuværende bygninger og flytter sammen i den nye. Der er i 210 
ansatte på Kemiske institut, 325 på NBI og 63 på Naturfagenes didaktik, så det er arbejdspladser af 
forskellige størrelse og sammensætning af ansatte der skal til at få en hverdag til at fungere under 
nye fysiske rammer. 
Når institutterne flytter sammen, er det tre forskellige institutter med hver deres særegne måde 
at ”drive” institut der nu skal til at dele matrikel og fællesarealer. De skal ikke lægges sammen som 
sådan, men visse funktioner vil blive fælles og store arealer vil blive fællesområder med brugere 
fra alle tre institutter. Forandringerne er dog store nok til at påvirke de nuværende 
arbejdspraksisser og rutiner, så det vil være nødvendigt at organisere arbejdet på den ny måde der 
bedre kan udspfolde sig under de nye forhold. 
Ledelsens visioner bag NBB er bl.a. det grænseløse fællesskab, med fokus på interdisciplinært 
samarbejde mellem kemi, fysik og didaktik. Tanken er at bygningens konstruktion vil understøtte 
og udvikle samarbejdsmulighederne for de tre videnskabelige discipliner. Det er dekanen fra Det 
Natur- og Biovidenskabelige Fakultet der sammen med rektor har denne vision. De tre berørte 
institutledelser er selvfølgelig enige, men det er ikke dem der har sat kursen, så at sige. De skal 
føre visionen ud i praksis og få det til at fungere. 
Når de tre arbejdspladser flytter sammen i NBB er det en stor udfordring at få det til at gå op i en 
højere enhed og blive en sammenhængende arbejdsplads, og ikke tre separate der bare 
tilfældigvis deler bygning. Dels er der de fysiske rammer, som sætter grænserne for hvordan man 
kan indrette sig og brede sig. Og dels er der udfordringen med at få tre subkulturer til at blive til en 
ny fælles1. Det gør det heller ikke nemmere, at NBB arealmæssigt er mindre end hvad de tre 
institutetter råder over pt. så der bliver mindre plads i bygningen, hvilket bl.a. udmønter sig i færre 
mødelokaler og fællesrum. Fordi de fysiske rammer er anderledes end de gamle, kan det være 
nødvendigt at se på hvordan kerneopgaven kan udfolde sig i under de nye forhold. Ofte er der 
arbejdsgange der skal tilpasses, ex. fordi to medarbejdere ikke længere deler kontor, eller kaffen 
fremover skal indkøbes centralt i stedet for af hver sekretær. 
 
 
                                                          
1 Jeg kalder de tre institutters vaner, traditioner, ritualer og adfærd for subkultur, eftersom de er en del af Københavns 
Universitet og dermed trækker på noget fælles. 
 
==PAGE:6==
6 
 
Mødelokalerne er sådanne områder der nu vil blive fælles, hvilket kan give udfordringer da der er 
forskellig praksis for brug, indretning og anvendelse af disse på de tre institutter. Derfor giver det 
god mening at få skabt en dialog og fundet frem til en fælleskultur som alle kan være og føle 
ejerskab for. De tre institutter har samme kerneopgaver indenfor hver deres gren af 
naturvidenskaben, det er måden de arbejder med deres forskningsområde på, som gør dem 
forskellige fra hinanden. Det kommer bl.a. til udtryk gennem den måde de anvender og betragter 
mødelokaler på. Fysikerne på NBI arbejder sammen i store forskningsgrupper hvor det fælles 
mødelokale bl.a. anvendes som trofærum og en vigtig del af deres sociale liv. På Kemi og Didaktik 
forsker de i mindre grupper og har ikke samme sociale tilknytning til gruppen, hvilket gør at deres 
møderum ikke opfattes som ”gruppens”. 
For at undgå at de forskellige traditioner/vaner til møderum bliver et konfliktpunkt, ønsker 
ledelsen på NBI at undersøge hvordan der kan skabes en fælles platform ved at inddrage brugerne 
og deres behov/ønsker. Jeg vil undersøge hvordan og hvornår de ansatte kan inddrages i 
processen samt hvordan deres ønsker og behov kan ligge til grund for nye samarbejdsformer. Da 
der er nogle overordnede rammer for projektet som ledelsen (dekan og rektor) har sat, er det 
relevant at inddrage de overvejelser de tre institutledelser har gjort sig. 
 
 
Niels Bohr Bygning, der skal huse Kemisk Institut, Niels Bohr Instutet og Institut for Naturfagenes didaktik 
==PAGE:7==
7 
 
4.0 Problemformulering 
Hvilke metoder vil være praktisk anvendelige til medarbejderinddragelse i bygeprojekter som også 
involverer organisationsændringer? 
 Hvad er deres virkemåde i forhold til at få medarbejderne gjort interesserede og komme 
med bidrag? 
 Hvilke fremtidige muligheder for arbejdspraksisser giver metoderne? 
Jeg vil gerne undersøge hvordan en ledelse kan inddrage medarbejderne på en god og håndterbar 
måde og ende med at få nogle konkrete idéer som det kan arbejdes videre med. Det gælder om at 
finde en metode, så medarbejderne føler sig hørt på det individuelle plan og kan se sine idéer 
udmøntet i de fælles løsningsforslag, selv om de måske er blevet ændret lidt undervejs. Det vil 
være interessant at se eksempler på hvordan det kan lade sig gøre i praksis og udforske tankerne 
bag. 
Mit formål er at finde nogle arbejdsmetoder der involvere medarbejderne i at skabe fremtidige 
fælles arbejdspraksisser omkring mødelokalerne. Det skal munde ud i et idékatalog til inspiration 
for ledelsen.  
 
 
5.0 Undersøgelsesdesign 
Da mit projekt går ud på at undersøge mulighederne for nye fremtidige samarbejdsformer og 
arbejdspraksisser når NBI, Kemi og Didaktik flytter sammen, finder jeg det oplagt at arbejde med 
metoden Workspcedesign der basere sig på medarbejderinddragelse, eftersom de jo er dem der 
skal føre ledelsens idé om mere samarbejde ud i praksis. Derudover er det også dem der bedst ved 
hvordan det allerede fungerer (eller ikke fungerer) og kan komme med kvalificerede input til 
ledelsens visioner. Skal forandringsprocessen (her mere samarbejde) være en succes er det 
nødvendigt at få medarbejderne til at se den som meningsfyldt og udviklende for deres arbejde 
(Ole H. Sørensen et al 2008).  Udfordringen er at forandringer i en organisation (i dette tilfælde et 
ønske om mere samarbejde) ikke nødvendigvis fungere i praksis fordi ledelsen har en vision om 
det. Forandringer skal opleves som meningsfyldt og understøttende kerneopgaven ellers virker det 
ligegyldigt og spild af tid, hos den enkelte medarbejder. Hvis ledelsen kan få medarbejderne med 
på idéen om, at forandringen betyder at de bedre kan løse deres daglige arbejdsopgaver, har de et 
godt grundlag for at forandringsprocessen bliver en succes (J.P. Kotter 1998). 
 
 
==PAGE:8==
8 
 
Hvis medarbejderne begynder at føle et ejerskab over forandringen, vil det have en større chance 
for at blive implementeret i arbejdsgange og hverdagsrutiner. Derfor vil metoder der inddrager 
medarbejderne og deres erfaringer, være gode redskaber at bruge til kortlægning og oplæg til 
diskussion om nye måde at samarbejde på. 
Det handler om at undersøge hvilke erfaringer medarbejderne har om samarbejde på deres 
respektive institutter, og diskutere hvordan deres idéer kan indarbejdes i den daglige udførelse af 
kerneopgaven. Til det formål vil jeg afholde to workshops, hvor de skal fortælle om deres 
erfaringer og idéer og sammen finde løsningsforslag til brug af mødelokaler. Det jeg ønsker er 
viden om hvordan de samarbejder og kommunikere med hinanden. Det vil jeg kunne få på en helt 
anden måde via workshops, hvor formen er uformel og der brainstormes i fællesskab, end via et 
spørgeskema eller interviews. 
For at sikre at alle holdninger og meninger bliver repræsenteret bør deltagerne dels være 
medarbejdere fra de tre institutter, og dels repræsentere forskellige medarbejdertyper 
(mand/kvinde/teknisk/ administrativ/ videnskabelig/studerende/udlænding/dansker). Rent 
praktisk kan det være vanskeligt at finde frem til den præcise medarbejdersammensætning da vi 
udover fastansatte, har en stor del korttidsansættelser og gæsteforskere. Det vil dog være muligt 
at finde frem til en nogenlunde sammensætning og så invitere en passende del af dem, en 6-7 
personer pr. institut, så der ikke bliver for mange personer at holde øje med for mig som 
facilitator. 
Min tilgang til projektet er aktionsforskning, så jeg vil facilitere workshopsene og undervejs 
observere medarbejderne og tage noter. Derudover vil jeg videooptage da det gør det muligt at få 
alt hvad der skete med, hvilket kan være vanskeligt som deltager.  
Da ønsket om mere samarbejde og udvikling af nye arbejdspraksisser var et ønske fra dekan og 
rektor vil jeg foretage semistrukturerede interviews med ledelserne på de tre institutter. Jeg vil 
gerne have indblik i de overordnede tanker om hvordan vi skal organisere os og samarbejde i NBB. 
De vil også kunne fortælle mig om hvordan de samarbejder på nuværende tidspunkt og om de har 
fokus på det og evt. iværksat tiltag for at fremme samarbejde på deres institut. 
 
 
==PAGE:9==
9 
 
Fig. 1 nedenfor viser hvordan projektet er sat sammen og hvilke faser der er i projektet. Derudover 
er der et overblik over de enkelte fasers formål og aktivitet. 
 
Fig. 1 Projekt faser 
 
 
 
Fase 4:  Idékatalog 
Formål: Oplæg til implementering  
           Aktivitet: Udarbejde idékatalog  
Fase 3: Analyse 
Formål: Finde ud af om metoden virkede 
Aktivitet: Vurdere forløbet udfra observationer  
Fase 2: Medarbejderiddragelse  
Formål: Inddrage medarbejderne i 
udarbejdelse af løsningsforslag 
Aktivitet: Afholde workshops 
Fase: 1 Overblik over nuværende praksisser  
Formål: At få indsigt i mødekulturer og 
instituttraditioner samt tanker vedr. NBB. 
Aktivitet: Interviews med institutledelserne  
==PAGE:10==
10 
 
5.1 Teori 
Workspacedesign er en måde at undersøge hvordan kerneopgaven på en arbejdsplads udføres 
under givne fysiske-, organisatoriske- og informationsmæssige rammer, med fokus på 
medarbejdernes arbejdspraksis og rutiner. Det er ikke en fast afgrænset videnskabelig disciplin, 
mere et multidisciplinært samarbejde med indgangsvinkler fra arkitekter, arbejdsmiljøkonsulenter, 
ingeniører o. lign. 
Et vigtigt del af Workspacedesign brugen af grænseobjekter (boundary objects) der anvendes til at 
fremme processen med at få medarbejderne til at dele ud af sin viden og erfaringer. Det er 
meningen at medarbejderne skal interagere med grænseobjektet, så derfor er der vigtigt at de 
ikke på nogen måde begrænser idéudvekslingen eller drejer den i en bestemt retning. Selve 
grænseobjektet kan være en bygningstegning eller billeder fra hverdagen på arbejdspladsen. Det 
kan både være et fysisk og et ikke fysisk objekt. Det væsentlige er at det er dynamisk nok til at det 
kan bruges af alle typer medarbejdere til at få deres viden, erfaringer og viden frem, og ikke 
afhænger af f.eks. en bestemt uddannelsesmæssig baggrund.  
Forståelsen af konceptet har ændret sig over tid og begrebsapparatet er blevet udvidet i takt med 
der er fremkommet flere forskningsresultater. Et mere nuanceret værktøj er SOFT modellen (se 
fig. 1) der i 1999 blev introduceret som en yderligere uddybning af de rammer medarbejderne 
agere under på deres arbejdsplads. 
  
 
Fig. 2: SOFT modellen (Sara Grex et al 2014). 
 
Space 
Organization 
Finance 
Technology 
Workpractise 
==PAGE:11==
11 
 
Figuren illustrerer at arbejdspraksisser på en given arbejdsplads, fungerer i et samspil af 
organisation, fysisk rum, økonomi og teknologi. Det ses, at de indbyrdes forbundne, og en ændring 
i det ene parameter vil påvirke de andre. Jeg synes også den illustrerer at der er flere faktorer der 
spiller ind på hvordan virksomhedens kerneopgave kan udfolde sig, og man så at sige ”skruer op 
og ned” på de enkelte delelementer efter ønske og behov i tråd med virksomhedens strategiske 
målsætning. Derfor er der begyndt at være interesse for det som et ledelsesmæssigt værktøj, til at 
skabe mere innovation og kreativitet, rundt omkring på de danske arbejdspladser. Ved at 
indarbejde denne tankegang i de ledelsesmæssigt kan man vælge at bruge denne tilgang som et 
værktøj til at nå sine strategiske og forretningsmæssige mål (Sara Grex et al 2014), da den åbner 
op for yderligere dialog og samarbejde mellem ledelse og medarbejder. 
I forhold til denne opgave åbner denne betragtning op for muligheden for at arbejde med fysisk 
rum som et selvstændigt emne, der kan bruges til at påvirke og forbedre arbejdsrutiner og – 
praksisser. Forstået på den måde at de fysiske rammer kan bruges aktivt til at nå strategiske mål, i 
dette tilfælde; at skabe samarbejde og undgå konflikter ved flytning til NBB. Der har været flere 
projekter med denne tilgang på flere danske arbejdspladser, hvor ledelsen har involveret 
medarbejdere i organisatoriske ændringsprocesser, f.eks. i forbindelse med flytning til nye 
lokaliteter eller ved ændret kontorstruktur (fra enkeltcelle- til storrumskontorer) og de har givet 
erfaringer med hvordan det rent praktisk gribes an og hvordan der bør formidles omkring 
projektets idé til medarbejderne. Det er dog stor forskel på hvor meget medarbejdernes input 
reelt kom til at spejle sig i det færdige design, da det ofte var input til enkelte dele af designet 
ledelsen efterspurgte (Thomas Binder & Christina Lundsgaard 2014). 
Derudover har det også vist sig, ledelsen bør kunne håndtere den udfordring det kan være at 
inddrage medarbejderne i en forandringsproces. Forstået på den måde, at når medarbejderne 
bliver inddraget og derved spurgt om holdning og mening til et givent emne, kan der blive sat 
spørgsmålstegn ved selve projektet legitimitet (Marianne Stang Våland & Susse Georg 2014). 
Dette vil naturligvis mest være gældende, når det er en ændring medarbejderne ikke ønsker. I 
tilfældet med NBB, har medarbejderne ønsket flere mødelokaler, hvilket ikke blev imødekommet 
af bygherre. Så når ledelsen inddrager dem i processen med at finde løsninger, kan det opfattes 
som et forsøg på at legitimere et diktat ovenfra og altså direkte modsat tankegangen bag 
Workspacedesign. 
I en moderne drevet virksomhed er medarbejderinvolvering i organisatoriske ændringer en 
naturlighed, i større eller mindre grad. En ledelse kan ikke gennemtvinge ændringer og få et 
positivt resultat, de bliver nødt at involvere medarbejderne og give dem en følelse af medejerskab 
og fællesmål. Grunden til dette er baseret på vores nordiske måde at betragte arbejdsmiljø og 
ligeværd mellem ledelse og medarbejdere, der også kommer til udtryk i vores organisering i 
Samarbejdsudvalg/MED-udvalg (Eva Bjerrum & Anne Bøgh Fangel 2014). Samtidig giver 
medarbejderinddragelse mulighed for at forbedre arbejdsmiljø og trivsel, fordi konceptet 
anvender medarbejderinddragelse som et vigtigt redskab, og det at blive inddraget, hørt og 
==PAGE:12==
12 
 
anderkendt af ledelsen er en væsentlig del af at trives på sin arbejdsplads. Derudover sidder 
mange medarbejdere inde med ”sovende viden” om deres daglige arbejdsopgaver, altså viden 
medarbejderen har opbygget over tid og som ikke overdraget til andre gennem formelle kanaler. 
Det kan være viden om mere effektive måder at klare en arbejdsopgave, som er vigtigt at få bragt 
frem og udbredt til andre. 
Dette aspekt af medarbejderinddragelse afhænger af arbejdsopfattelsen hos den enkelte 
medarbejder, altså hvad er ”rigtigt” arbejde og hvad er ikke (Eva Bjerrum & Anne Bøgh Fangel 
2014). Medarbejdere og ledere skelner ofte mellem det arbejde der er effektivt (det ”rigtige 
arbejde”, ofte fordybelse foran en computer) og det ineffektive arbejde såsom møder på gangen 
og spørgsmål. Dette er noget man som ledelse bør være opmærksom på, da mange 
arbejdsopgaver bliver ordnet under uformelle forhold og derfor ikke opleves som ”rigtigt” arbejde 
af den enkelte. Fx er kaffepausen ofte et sted hvor der klares mange mindre arbejdsopgaver hen 
over bordet, men mange anser den som et tidsspilde der sagtens kan springes over i en travl 
hverdag.  Hvis man som ledelse ønsker det uformelle udveksling af viden, kan der sættes fokus på 
kaffepausen og faktisk opfordrer medarbejderne til at holde den, trods travlhed.   
Erfaringer viser dog, at det er vigtigt der tydeligligt gives udtryk for, hvilken impact på det endelige 
design medarbejdernes input har. Der sker nemlig det, at sammen med følelsen af medejerskab 
kommer også en forventning om indflydelse på det endelige resultat som ikke altid honoreres og 
medføre skuffelse, hvilket studier har vist (Marianne Stang Våland & Susse Georg 2014).  
 
 
5.2 Projekt faser 
Planlægning og afholdelse af workshopsene vil følge de faser der blev skitseret i fig. 1. De enkelte 
faser, overvejelser og aktiviteter er beskrevet nærmere nedenfor.    
 
Fase 1: Overblik over nuværende praksisser 
For at kunne danne mig et overblik over nuværende praksis og få indblik i hvordan de tre 
institutter adskiller sig fra hinanden, vil det være relevant at spørge de tre institutadministratorer, 
om hvordan de foregår på deres institut. Derudover vil jeg gerne høre om deres overvejelser om 
NBB og hvordan vi skal arbejde mere sammen på tværs af institutterne, når vi flytter sammen. 
De mest oplagte personer fra ledelsen vil være institutadministratorer/administrationschefer, da 
de via deres daglige arbejde har kendskab til praktisk afholdelse af møder samt kender instituttets 
arbejdsgange og traditioner godt. Det vil foregå som semistrukturede interviews, så jeg får belyst 
==PAGE:13==
13 
 
samme problemstilling fra de tre institutter (se bilag 1 for interviewguide). På den måde kan jeg se 
hvor der er fælles reference punkter, og hvor der kan være interessekonflikter. Det vil være 
relevant at få klarlagt: 
Hvordan anvender de mødelokaler på nuværende tidspunkt og hvad gør de sig af tanker i forhold 
til NBB? Hvordan kunne det tage form og hvordan kan deres institut bidrage? 
- 
Hvordan er deres ansatte organiseret (store grupper/små grupper)? 
- 
Hvordan foregår bookning rent praktisk? Hvad foregår det med forplejning, indretning 
etc.? 
- 
Hvilke traditioner/vaner har de som er med til at definere dem og som ønskes bevaret? 
 
 
Fase 2: Medarbejderinddragelse 
Det overordnede formål er at få medarbejderne til at fortælle om deres erfaringer med at sørge 
for afholdelse af møder. Altså hvordan gør de rent praktisk, hvilke erfaringer har de og har de gjort 
sig tanker om måder det kunne blive nemmere og bedre? Idéen med at bruge workshops fremfor 
eks. interviews, er at den enkelte medarbejders erfaringer kommer i fokus og de bliver eksperten 
på et givent område. 
 
Den uformelle form gør det nemmere for deltagerne at inspirere hinanden og få snakket om nogle 
af de aspekter ved arbejdet man normalt ikke snakker om.  
Når medarbejderne beskriver deres hverdag for hinanden hjælper de også hinanden til at huske, 
da mange arbejdsopgaver er rutiner man ikke er bevidst om men bare udfører ex. henter papirer i 
printeren. Det handler om at få et overblik over status quo så medarbejderne kan få skabt en 
fælles platform som de kan snakke løsninger ud fra. Det er også en måde at få fokus på hvordan 
den enkelte medarbejder egentlig arbejder og for at kunne stille spørgsmål til det. Ofte har vi 
rutiner på arbejdspladsen som ikke er optimale, men vi bemærker dem ikke fordi de er blevet 
kutyme og ikke noget vi snakker om. Så ved at bruge tid på at gennemgå hver enkelt arbejdsgang 
bliver det mere tydeligt at se hvad der foregår og om det giver mening i forhold kerneopgaven. 
 
Jeg vil afholde 2 workshops der sammen belyser ønsket om fælles arbejdspraksisser omkring 
mødelokalerne i NBB. Den første skal få de gode idéer frem via fortællinger fra hverdagen, og den 
anden skal omforme de idéer til konkrete løsningforslag. Derfor er det meningen at de vil blive 
afholdt efter hinanden, fordi hvis der går for lang tid er det muligt de glemmer nogle af de gode 
idéer i mellemtiden. De to workshops skal fungere som hjælpemidler til at få medarbejderne til at 
==PAGE:14==
14 
 
samarbejde og finde frem til fælles løsninger på de udfordringer de står overfor. Det er for at få et 
fælles grundlag at arbejde ud fra, når der skal findes fælles løsninger og for at få igangsat en snak 
om hvordan det foregår og få åbnet op for alle de erfaringer den enkelte har gjort sig gennem sit 
daglige arbejde. 
Inden jeg planlægger selve workshopsene har jeg gjort mig nogle overvejelser, der gerne skulle 
sikre at der kommer det ønskede output ud af arrangementerne. Ved afholdelse af en workshop 
er det nødvendigt at gøre sig nogle overvejelser ellers kan det gå galt og ende med at være spild af 
tid og energi. I forhold til dette projekt har jeg tænkt over følgende: 
  
 Hvad har medarbejderne reel mulighed for at få indflydelse på? Altså hvad ligger fast og 
hvad kan ændres efter behov og ønsker. I forhold til denne opgave, så ligger de 
overordnede fysiske og organisatoriske rammer fast, ledelsen ønsker mere samarbejde i 
NBB så det kan ikke ændres. Det de kan påvirke er måden det sker på, altså 
implementeringen af visionen, og hvilke medarbejdergrupper der skal til at samarbejde, 
altså være med til at gøre det meningsfuldt set i forhold til deres arbejdsrutiner. 
 Hvordan får jeg ledelsesmæssig opbakning til projektet om medarbejderinddragelse? Der 
er ingen tvivl om, at uden ledelsernes opbakning vil projektet ikke blive til noget, fordi det 
mister sin legitimitet. Derfor er det vigtigt at de skal kunne se fordele ved det, trods det 
ekstra arbejde det giver. I det her tilfælde er det min ledelse der har bedt mig påtage mig 
opgaven om at undersøge mulighederne for samarbejde, så der burde være opbakning til 
medarbejderindflydelse.  Fremadrettet har jeg et håb om, at hvis denne proces bliver en 
succes, vil den åbne op for mere inddragelse af medarbejderne i organisationsændringer. 
 Hvilken slags grænseobjekter vil være mest velegnede til dette projekts formål? Hvordan 
sikrer jeg at medarbejderne vil interagere med dem efter hensigten? Meningen er at de 
skal indvirke på den måde medarbejderen ser forandringsprocessen på og give dem en 
anden indgangsvinkel til at snakke løsning af kerneopgaven på. Der sker ofte det, at når 
tingene ses fra afstand bliver detaljerne mere tydelige. I workshop 2 vil det være tegninger 
over mødelokalerne, som skal få medarbejderne til at se deres arbejdsopgaver i relation til 
hinanden og få dem til at snakke om det. Det er også tanken at ved at se hvordan placering 
af mødelokaler er i forhold til ex. kontorer eller køkkener, komme de til ansvarsmæssigt at 
udvide deres arbejdsområder og inddrage kollegaers arbejdsfunktioner. 
 Hvordan sikrer jeg mig at resultatet kan passe ind sammen med organisationens andre 
arbejdsgange? Det er vigtigt at få forslagene ind i et format så det passer med måden det 
normalt gøres på. KU har tradition for at inddrage medarbejderne i forskellige 
organisatoriske sager, SU, AMU, Akademisk råd o. lign, så tanken om at udvide 
interesseområdet er til stede i organisationen. Det kunne også være en god idé at lave det 
som et enkelt koncept der kan hives op af en skuffe, når ledelsen har brug for det. Hvis det 
kunne udformes som et kort notat med klare instruktioner, vil der være større chance for 
at det blev anvendt. Da kerneopgaverne på KU er forskning, formidling og undervisning, 
==PAGE:15==
15 
 
har organisatoriske forandringer ikke nødvendigvis den store ledelsesmæssige 
overvågning, ikke af ond vilje men pga. prioritering og tidspres. 
 Hvordan undgår jeg at medarbejderne føler sig skuffede over det færdige projekt, fordi de 
ikke kan se deres idéer afspejlet? Det er vigtigt at fortælle medarbejderne hvor meget 
aftryk de vil kunne se på det færdige projekt, for at undgå at de bliver skuffede. Det er 
derfor en god idé at tydeligøre, hvad der kan ændres og hvad der ikke kan. På den måde vil 
der ikke komme diskussioner om rammerne for medarbejderinddragelsen, fordi det fra 
start er blevet gjort klart hvad der er i spil.  F.eks. er der ikke nogen grund til at diskutere 
om der skal være mere samarbejde, for det skal der bare være. Det er formen og 
mængden der kan snakkes om. Derudover er det fra start af vigtigt at være åben om hvor 
mange af deres input der vil blive brugt og hvor meget indflydelse de reelt har på projektet, 
altså fremtidigt samarbejde i NBB. Det vil selvfølgelig altid være svært at sige fordi det jo 
bl.a. afhænger af hvilke idéer medarbejderne kommer med, dog vil en drøftelse med 
ledelsen give en vis afklaring i forhold til meget plads medarbejderne får.  På nuværende 
tidspunkt er bygningen ved at blive bygget og der arbejdes med den fysiske flytning og 
hvordan den logistisk set bedst håndteres og prioriteres.  Det mest optimale vil være at 
finde et projekt der omhandler organisering af medarbejderne rent fysisk og se om idéerne 
fra projektet kan implementeres i udarbejdelsen af den plan. På den måde vil idéerne blive 
forankret i selve måden arbejdet tilrettelæges på og have en større chance for at blive en 
succes (Ole Broberg et al 2011). 
 
Idéen er, at den første workshop giver indblik i status quo, altså hvilke arbejdspraksisser er 
gældende på nuværende tidspunkt. Den er inspireret af ”To-og-To hæftet” (Forskningsprojekt 
Workspacedesign ”Mennesker på arbejde”, DTU, ikke publiceret), hvor medarbejderne, med 
udgangspunkt i deres hverdag diskuterer hvordan de arbejder på nuværende tidspunkt. Den 
anden ”Layout-spillet” (Forskningsprojekt Workspacedesign ”Workshopdialoger”, DTU, ikke 
publiceret) bygger videre på de erfaringer og idéer deltagerne gjorde sig i den første workshop. På 
den måde arbejder deltagernes med deres idéer og input og gør dem konkrete. 
 
Kombinationen af de to metoder vil give mig a) et indblik i hvordan samarbejdet er på nuværende 
tidspunkt og b) hvordan løser vi kommende udfordringer i fællesskab. Da projektet jo handler om 
at få medarbejderne til at samarbejde om mødelokalerne, vil workshopsene belyse hvordan det 
foregår nu, og hvordan det vil kunne foregå i NBB. 
 
 
 
 
==PAGE:16==
16 
 
Skemaet nedenfor viser drejebog for de to workshops 
Kl. 
Aktivitet 
9-9:10 
Jeg byder velkommen og fortæller om baggrund for projektet. Det gøres klart 
hvilken indflydelse de kan opnå og hvad min rolle kan være i det. 
9:10-10:40 
Workshop 1” Status quo”. Klarlægning af nuværende praksis. Deltagerne skal 
fortælle hinanden om erfaringer med mødeafholdelse og arbejdspraksisser 
omkring møder. De skal notere gode idéer ned på post it sedler, der senere skal 
samles i kategorier. Det er vigtigt at få dem til at fortælle og komme med deres 
erfaringer og tanker de har gået og gjort sig. 
10:40-11 
Opsamling og pause: Idéerne fra workshop 1 kategoriseres for nemmere 
overblik til videre arbejde i workshop 2. Der kan evt. prioriteres mellem 
forslagene, hvis der er mange. 
11-12:30 
Workshop 2 ”Layout-spillet”: Der arbejdes videre med idéerne fra workshop 1 
over tegninger af mødelokaler i NBB. Meningen er at der arbejdes videre med 
idéerne så de munder ud i konkrete løsningsforslag, som samles i et idékatalog 
og gives videre til relevante instanser. Det gøres klart hvad der kan påvirkes i 
mødelokalerne og hvad der ikke kan.  
 
 
Jeg videooptager begge workshops for at få al snak og idéer med. Samtidig bliver det også 
nemmere bagefter at se hvordan de interagerede med hinanden. Da mit fokus er samarbejde 
mellem deltagerne vil jeg også observere hvordan de hvordan de snakker og hvordan de finder 
frem til løsninger sammen. 
Det gøres rent praktisk ved at afholde 2 workshops, og undervejs observere hvordan 
medarbejderne interagere og samarbejder med hinanden og hvordan de finder frem til fælles 
løsninger. Det er opbygget sådan, at de resultater deltagerne kommer frem til i den første 
workshop skal de arbejde videre med i den anden, så deres løsningsforslag gøres konkrete og 
mulige at integrere i organisationen. 
Da det er vigtigt at så mange som muligt af medarbejdernes synspunkter kommer frem, vil det 
være ønskeligt at samle så mange forskellige typer af medarbejdere som muligt. Dvs. 
administrative, teknikere, forskere og studerende. Der bør også være en ligelig fordeling af 
mænd/kvinder samt dansker/udlænding.  
Dette er ønskescenariet som det desværre bliver svært at opnå, da det vil være temmelig 
ressourcekrævende at finde frem til personalesammenfordelingen på de tre institutter, KU’s 
administrative systemer er ikke gearet til denne form for krydsreferencer. Derudover har KU været 
gennem en besparelses- og fyringsrunde som betyder, at medarbejderne pt. ikke har meget tid til 
denne form for projekt. Derfor har jeg valgt at udpege 2-3 personer pr. institut som vil deltage i 
begge workshops. Jeg er god klar over, at resultatet så ikke bliver 100 % repræsentativt for alle 
==PAGE:17==
17 
 
ansatte, men jeg mener dog at resultatet bliver brugbart da det er medarbejdere med kendskab til 
arbejdsgange der bliver indbudt. 
Det kunne også have været en god idé at få input fra Samarbejdsudvalgene, da de jo som 
repræsentanter for ledelse og medarbejdere teoretisk set burde have en interesse i projektet. Det 
vil også kunne give projektet legitimitet, da det giver en organisatorisk ”krog” at hænge projektet 
på og samtidig giver projektet troværdighed og ledelsesmæssig opbakning. Desværre er tiden ikke 
til det, da SU’erne for tiden er travlt optaget af diskussioner om besparelser og nedskæringer. Et 
andet relevant organ er arbejdsmiljøorganisationen (AMO), som også kunne tænkes at have en 
interesse i arbejdsmiljøet i NBB. På nuværende tidspunkt er det planen at vi skal flytte i efteråret 
2018, så når tiden nærmer sig vil jeg rette henvendelse til førnævnte amo’er. Det giver ikke 
mening at gøre det før, da de ikke har fokus på det endnu. 
Denne her metode vil jeg anvende under alle omstændigheder, da den ledelsesmæssige 
opbakning vil være en fordel samt er ren høflighed overfor mine kollegaer i samarbejdsudvalg. 
SU’s rolle på Københavns universitet er bl.a. at diskutere organisatoriske ændringer, hvilket dette 
må siges at være. 
I forhold til workshopsene vil jeg facilitere dem og sætte rammerne for dagen. Overordnet set er 
det ledelsens vision om samarbejde, der sætter scenariet for medarbejdernes input. Derfor vil der 
også være en vis styring på workshopsene med medarbejderne, så det kun er visse aspekter af 
samarbejdsformerne de skal brainstorme på, ikke selve idéen. 
Til workshopsene skal der bookes lokaler samt forplejning, da jeg forventer det kommer til at tage 
det meste af en dag. Optimalt vil være kl 10-15, så det er tid til at fordybelse og dialog. Der skal 
bruges post it sedler til nedskrivning af idéer, flere plantegninger over lokalerne (de bliver sat i 
mindre grupper), videooptager. 
 
 
==PAGE:18==
18 
 
Workshop 1: 
Tanken bag denne workshop er at få et billede af hvordan samarbejde fungere i dag og hvor der er 
plads til forbedringer.  Den er inspireret af ”To-og-to hæftet” (Forskningsprojekt Workspacedesign, 
”Mennesker på arbejde”, DTU, ikke publiceret). Da samarbejde er et meget bredt begreb har jeg 
valgt at fokusere på mødelokaler og hvordan de anvendes til at understøtte formelt og uformelt 
samarbejde. 
Udgangspunktet er de erfaringer der har gjort ud nuværende praksisser, og tanker om hvordan 
det kunne forbedres.  
Workshoppen vil starte med, at hver enkelt deltager fortæller de andre om et par normale 
mødetyper på deres institut. De kommer ind på hvordan det bliver planlagt; er det et 
regelmæssigt tilbagevendende møde eller kollegaer der impulsivt har behov for at mødes? 
Hvordan bookes der lokale; hvem gør det og hvordan? Hvad med forplejning; Er der tradition for 
det, hvis ja hvem tager sig af det? Hvordan forløber mødet; ren information, et oplæg til 
diskussion, mulighed for gruppearbejde? De fortæller også om traditioner/vaner der betyder 
noget for dem og deres identitet ex. fælles morgenmad om fredagen, julefrokost i 
forskningsgruppe o. lign. De opfordres til at fortælle om deres erfaringer og har de forslag til 
forbedringer må de også gerne dem fortælle om dem. Undervejs tager de andre så noter på post-it 
sedler, når der bliver sagt noget de synes er vigtige. Det kan være en arbejdsgang de selv gør, og 
synes er overflødelig eller noget de synes giver mening. Grundlæggende skal de inspirere 
hinanden til at kigge grundigt på deres normale arbejdsopgaver og fortælle temmelig detaljeret 
om hvordan de forløber, hvem snakker de med, hvilke systemer bruger de etc. På den måde bliver 
det tydeligt hvad der bruges tid på, og hvor der muligheder for forbedringer. Samtidig åbner det 
også op for muligheden for en bredere diskussion om hvordan en normal arbejdsdag forløber og 
hvordan dagens forskellige arbejdsrytmer spiller sammen og påvirker hinanden. En normal 
arbejdsdag består i dag af mange forskellige større og mindre arbejdsopgaver, der løber på samme 
tid og giver en vis rytme i dagligdagen. Nogle opgaver afsluttes hurtigt, andre løber over lang tid og 
nogle er faste tilbagevendende og tilsammen giver de en daglig-, uge lig- og årlig rytme som vi ikke 
altid har det store overblik over. Så ved også at inddrage det aspekt kan  
Det vil blive nemmere at se hvor i dagligdagen der vil være muligt at få mere samarbejde og hvor 
det allerede forekommer uformelt og kan understøttes til udbredelse. 
Måske en der er mere effektiv, nemmere eller smartere måde at gøre tingene på end normal 
praksis, som de nemmere kan se på afstand.    
 
 
 
==PAGE:19==
19 
 
Workshop 2: 
Denne workshop vil tage udgangspunkt i ”Layout spillet” (Forskningsprojekt Workspacedesign, 
”Workshopdialoger”, DTU ikke publiceret), hvor medarbejderne over tegninger af mødelokaler i 
NBB skal snakke videre om de løsningsforslag de fandt frem til i workshop 1 og gøre dem konkrete 
og realiserbare. Der vil både være tegninger over de enkelte mødelokaler og over mødelokalerne i 
etageudsnit, for på den måde at få illustreret sammenhængen med resten af lokalerne og 
bygningen som sådan. Tanken er at de skal finde fælles løsninger om samarbejde der er mulige 
under de givne fysiske og organisatoriske rammer. De skal trække på den fælles referenceramme 
og forståelse de fik opbygget under workshop 1, og få flest mulige at fællesinteresser inkorporeret 
i løsningsforslagene.  
 
Ved at gøre visionen konkret og arbejde med muligheder og begrænsninger på et oversigtskort, 
har medarbejderne muligheder for at komme frem til gode fælles løsningsforlag. Medarbejdere 
sidder ofte inde med skjult viden om arbejdsgange og rutiner, som det er vigtigt at få frem og delt. 
Det kan være smutveje som de tilfældigvis opdagede for år tilbage, og som bare aldrig er blevet 
delt med kollegaer.  
Nogle er i stor forstørrelse, så det enkelte møderum var tydeligt, og andre hvor mødelokalerne 
indgik i resten af etagen og viste deres sammenhæng med andre lokaler. Tanken er at de skal 
komme med idéer til hvordan de pointer de finder frem til i den første workshop, kan 
implementeres i de normale arbejdsgange og rutiner. Tegningerne vil hjælpe dem til at få et 
overblik og se hvordan  
 
                                                                       
 
                                                                                              Tegning stueetage i NBB 
 
 
==PAGE:20==
20 
 
På den måde vil medarbejderne kunne få en dialog om hvordan de arbejder og hvor de ser 
muligheder for forbedringer. Nogle af de uformelle vaner og traditioner der hersker på 
arbejdspladsen vil synlige i denne proces, og give bedre forståelse af arbejdspladsen (Marianne 
Stang Våland & Susse Georg 2014). Tanken er at de skal ende op med nogle fælles løsninger på 
samarbejde omkring mødelokaler og gerne også idéer til andre former for samarbejde på tværs af 
faggrænser. Det kan være konkrete tiltag, men også mere overordnede betragtninger om 
samarbejde og vidensdeling set fra deres virkelighed. 
 
 
 
Fase 3: Analyse 
Med udgangspunkt i mine observationer og noter fra workshopsene vil jeg i analysen undersøge, 
hvordan dynamikken var mellem deltagerne, hvordan deltagernes interaktion med 
grænseobjekterne fungerede og hvilke fælles løsningforslag de kom frem til. Det er de parametre 
der siger noget om hvorvidt metoden fungerer eller ej.  
 
 
==PAGE:21==
21 
 
Fase 4: Idékatalog 
Under workshop 2 vil der blive arbejdet med idéforslagene, så de bliver til konkrete og 
håndterbare løsningforslag der relativt nemt kan indarbejdes i de daglige arbejdsrytmer. 
Arbejdsflowet fra idé på papir til konkret løsningsforslag ses i figuren herunder 
 
 
Figur 3: Arbejdsflow fra idé til løsningsforslag 
 
 
6.0 Resultater 
De indsamlede data vil være output fra semistrukturerede interviews med 
institutadministratorer/chefer samt noter og videooptagelser fra workshopsene. Derudover vil der 
være de løsningforslag som medarbejderne kommer frem til. Mit interessefelt er hvordan 
medarbejderne samarbejder og hvordan de finder frem til fælles løsninger. Fokus er på gruppens 
dynamik, dens dialog, samtale og ageren overfor hinanden. Hvordan taler de til hinanden, hvilket 
sprog og vendinger bruger de? Hvem dominerer samtalen? o. lign. observationer er interessante 
fordi de siger noget om arbejdspladsen og dens vaner og traditioner. 
Post it sedler med idéer fra workshop indsamles 
Sortering i kategorier efter overordnede emner. Giver 
et bedre overblik over typen af forslag 
Sortering i sub kategorier. Giver yderligere overblik 
Arbejde med hver enkelt subkategori og kom med 
konkrete løsningsforslag  for hver enkelt  
==PAGE:22==
22 
 
6.1 Resultater fra diagnose fase 
Resultaterne blev indsamlet via semistrukturerede interviews (bilag 1) og blev foretaget via 
telefonopkald og personlig samtale. 
Generel set har institutledelserne ikke tænkt de store tanker om indflytningen endnu, de har mest 
fokus på daglig drift og ledelse. Dog har institutleder og institutadministrator på NBI tænkt lidt 
over de udfordringer sammenflytningen giver, specielt i forhold til fællesområder såsom 
mødelokaler. Det er ikke på grund af manglende interesse, at de ikke har tænkt nærmere over 
flytningen, men fordi der sker en masse andet de også skal håndtere. Der er også kun kommet 
positive tilbagemeldinger på mine henvendelser, f.eks. skriver administrationschefen for IND 
”interessant projekt du har gang i”. 
Så der er en bred ledelsesmæssig interesse i tiltag der vil gøre overgangen til NBB lettere, også 
nogle der inddrager medarbejderne. På nuværende tidspunkt er der bare ikke afsat ressourcer til 
at kigge nærmere på det fra ledelsens side.  
Afholdelse af møder foregår relativt ens på tværs af institutter, med en blanding af formelle og 
uformelle møder, div. oplæg og wokshops. Der er behov for fleksibel opstilling af borde og stole, 
så de kan rykkes rundt efter behov. 
Der er normalt at der spises og drikkes under møderne, så der er behov for mulighed for 
forplejning. 
Traditionen med fælles morgenmad o. lign. er noget der også er fælles. Det samme gælder 
julefrokoster ude i grupperne og lignende arrangementer. 
Der er forskel på måden mødelokalerne indrettes og anvendes på. NBI foretrækker at indrette 
lokalerne med et personligt touch, hvilket ikke er normen på de to andre institutter. De fleste på 
Kemi og Didaktik foretrækker et upersonligt og neutralt look, så det er anvendeligt for alle.  
Derudover har forskningsgrupperne på NBI også en tendens med at se på mødelokalerne som 
”deres”, så tanken om at skulle dele med andre kan være svær for nogle.  
 
 
 
==PAGE:23==
23 
 
Skemaet gengiver svarene fra de tre institutadministratorer  
 
Kemisk Institut 
Niels Bohr Instituttet 
Institut for 
Naturfagenes 
Didaktik (IND) 
Organisation:  
 
100 ansatte, 110 
studerende(ph d og kandidat). 
11-51 medlemmer pr. gruppe 
240 ansatte, 85 
studerende (ph d og 
kandidat) 
47 ansatte, 16 studerende 
(ph d og kandidat) 
Traditioner/vaner 
Nogen grupper har fælles 
fredagsmorgenmad 
Nogen grupper har fælles 
morgenmad/frokost 
Nogen grupper har fælles 
morgenmad/frokost 
Typer af møder 
1-2 timers varighed. Primært 
div. institutmøder. Desuden til 
møde med gæster og 
sektionsmøder mv. Eksamen 
og undervisning. Varighed 
ukendt. 
 
Både til formelle møder (se 
Kemi) samt uformelle. 
Specielt i grupperne holdes 
mange uformelle møder i 
løbet ad dagen. 
Undervisning, planlagte 
møder, uformelle møder 
og ikke-planlagte møder 
Procedurer for 
lokalebookning 
Pt. Via Googlekalender, nyt 
system på tegnebrættet. 
Via Outlook, 
receptionerne. 
Via Outlook, hvert lokale 
har konto/ lokalenummer. 
Forplejning på 
møder 
Primært gennem kantine på 
HCØ 
Forskellig praksis på de tre 
adresser; gennem kantine, 
Netto/Irma, catering firma  
Der skal være mulighed for 
let forplejning i lokalerne. 
 
Indretning af 
møderum 
Foretrækker enkle og 
funktionelle mødelokaler med 
et professionelt udseende, 
som er bredt anvendelige. 
 
Forskningsgrupperne 
bruger dem som 
trofærum. De understøtter 
en vigtig del af deres 
sociale liv. 
Whiteboard og projekter 
er nødvendige. Borde og 
stole skal kunne flyttes 
rundt. 
Tanker om NBB 
 
Grupperne har udtalt 
bekymring for de nye 
fælles mødelokaler, da de 
kommer til at mangle dem 
som det sociale 
omdrejningsrum for 
grupperne.  
 
 
 
 
==PAGE:24==
24 
 
6.2 Resultater fra workshops 
Det jeg gerne vil undersøge under workshopsene var: 
 Dynamik i workshops; Hvordan var medarbejdernes interaktion og samarbejde med 
hinanden? Hvordan talte de med hinanden og hvem talte? Hvordan blev de enig om 
løsningforslag? Var alle aktive eller var der nogen der sad og puttede sig lidt?     
 Interaktion med grænseobjekter; Virkede de grænseobjekter de havde at arbejde med 
efter hensigten? Hjalp de medarbejderne til at tænke mere kreativt? Åbnede de op for 
dialogen om mulige kreative løsninger eller lukkede de den? 
 Løsningsforslag; Hvilke løsningsforslag fik de fremsat? Fik de gjort dem konkrete og 
håndterbare? Hvilken slags var det, på lavpraktisk niveau eller det mere strategiske? 
For at få et bedre overblik, vil jeg opdele resultaterne i underafsnit og behandle dem hver for sig. 
6.2.1 Dynamik i workshops 
Der var en god dynamik mellem deltagene, de var afslappede, snakkede meget og gav hinanden 
plads til at fortælle. Det sås bl.a. ved, at en af deltagerne på et tidspunkt fortalte en om en 
personlig oplevelse hun havde haft derhjemme om morgenen som det endte alle grinede med af. 
Der var ikke nogen der dominerede, tværtimod svingede samtalen frem og tilbage over bordet. De 
var gode til at komme rundt om de problemstillinger de rejste og evnede at bygge videre på 
hinandens idéer og brede dem ud for de andre. De fandt frem til, at de har mange ting tilfælles, 
hvilket gjorde at der kom en dybere forståelse af hinanden og hinandens arbejdsområde, ex. 
udtalte en deltager i forbindelse med vigtigheden af rengøring i tekøkkener ”..sådan en opgave er 
der jo ikke mange der tænker på i den store sammenhæng, men han er uvurderlig..”. 
  
                                                            
Foto fra 1. workshop hvor der diskuteres over bordet  
==PAGE:25==
25 
 
Gennem deres fortællinger for hinanden blev der tydeligt at de vidste enormt meget om deres 
eget arbejde men også om deres kollegers, specielt i arbejdsområder hvor der var var overlapning. 
Det virkede som om det gav dem en forståelse for hinanden og en også en faglig forståelse, da de 
skal løse deres arbejdsopgaver under samme organisatoriske forhold, f. eks. kendte alle til bøvl 
med booking systemet og de udfordringer det giver. 
De vidste ikke så meget om selve bygningen, så det blev også brugt tid på at snakke om. Det blev 
tydeligt, som dagen skred frem, at de er meget interesserede i NBB og hvordan tingene kommer til 
at foregå. De føler sig ikke så godt informerede og inddraget som de egentlig gerne vil være, en 
deltager udtrykke det på følgene måde ”jeg synes der er rigtigt vigtigt med 
medarbejderinddragelse, fordi det synes jeg mangler rigtigt meget”.  En anden udtaler ”der er brug 
for medarbejderinddragelse i de der mødelokaler”. 
De kom også med idéer til forbedringer der ikke kun ville komme dem selv til gode, men som også 
vil gøre det nemmere for kollegerne, f.eks. siger en deltager ”Hvis man satte infoskærme ved 
indgangen, så vil det lede gæsterne hen til det rigtige møde lokale uden de skal rende rundt og 
spørge alle mulige, som det lidt er nu. 
 
 
6.2.2. Interaktion med grænseobjekter 
I den første workshop skulle medarbejderne notere de tanker og idéer de fik på post it sedler, 
mens deres kollegaer fortalte. Meningen var så at de efterfølgende skulle prøve at gøre deres 
nedskrevne idéer konkrete og mulige at integrere i de allerede eksisterende arbejdspraksisser. Det 
kunne de gøre ved at kategorisere dem og få et overblik på den måde, ved at prioritere dem efter 
kompleksitet eller hvad de nu fandt frem til.  Det fungerede desværre ikke efter hensigten, da de 
havde for travlt med at snakke med hinanden. Det endte med, at det kun var facilitator der tog 
notater. 
I anden workshop ”Layout-spillet” skulle deltagerne arbejde ud fra tegninger over de enkelte 
mødelokaler samt over etageudsnit. Idéen var, at når man ser på tegningerne bliver det muligt at 
træde et skridt tilbage og se sin dagligdag på afstand. Det bliver nemmere at tænke ”hvad nu 
hvis… ” og på den måde løsrive sig fra hvordan det plejer at blive gjort (Ole Broberg et al 2010).   
 
 
==PAGE:26==
26 
 
Der var tydeligt mere succes med tegningerne som grænseobjekter end med post it sedlerne, en 
deltager udtaler ”Det er fedt at sidde og på tegningerne”. Derudover begyndte de også at kigge på 
nogle af de andre lokaler, og drøfte mulige udfordringer med dem, f.eks. ”man kunne jo godt 
forestille sig at de små mødelokaler blev brugt til undervisning af mindre hold, selv om det ikke er 
meningen”. 
 
 
Foto fra 2. workshop ”Layout-spillet” hvor der arbejdes med tegninger over mødelokaler 
 
 
 
==PAGE:27==
27 
 
6.2.3 Løsningsforslag 
Her følger en oversigt over de løsningsforslag til mere effektive arbejdsgange omkring 
mødelokalerne. De er kategoriseret efter emner og indeholder en kort beskrivelse af den 
udfordring den vil afhjælpe samt tankerne bag løsningsforslaget. Vær opmærksom på, at idéerne 
ikke nødvendigvis repræsenterer alle medarbejders mening. 
Fysisk indretning og 
design 
Design guideline/kravspecifikation 
Indeklima 
Der er temperatur regulering i NBB, med mulighed for en vis bruger 
indstilling. Det vil være godt med en brugervenlig vejledning i hvert 
lokale, samt kontaktoplysninger til ansvarlig person/afdeling.  
Internetadgang 
Det skal selvfølgelig være stabilt og give mulighed for mange brugere 
på samme tid. Det vil være praktisk med skilte i lokalet der fortæller 
hvordan der logges på, også gerne navn og telefon nummer til en 
service person der kan kontaktes hvis det ikke virker.  
Kontorhold 
Det vil være praktisk hvis mødelokalerne er udstyret med lidt 
kontorhold, da der ofte er brug for en kuglepen el. lign. Der skal laves 
en aftale om hvem der holder øje og fylder op. 
Det kunne være smart at samle det i et skab der er ens i hvert lokale, 
så man altid ved der er styr på det. Skabet kan også indeholde 
computer, ledninger og andre praktiske ting. Også gerne en skilt med 
info på kontaktperson hvis der er behov for assistance. 
Der må meget gerne være en gammeldags tavle med kridt i hvert 
lokale.  De bruges stadig flittigt og vil blive savnet. 
Forplejning og kantine 
Behov ved møder 
Der er normalt behov for forplejning til de møder der afholdes på 
alle tre institutter. Det er lige fra en kop kaffe til receptions mad der 
bestilles og der sker mange forskellige steder fra. Grunden til det er 
ofte, at kantinerne kan levere en nogenlunde kaffe m. kage, men det 
kniber hvis det skal være af en lidt højere standard. Derfor er der 
udtrykt ønsker om en kantine i NBB der har kapacitet og evner til at 
kunne klare alle slags ønsker om forplejning. Det vil helt klart være 
det nemmeste og mest effektive, hvis man altid kun skal gå et sted 
hen og bestille. 
 
Adgang til drikkevand 
Der bør være mulighed for at tappe drikkevand rundt omkring på 
etagerne fra et rent og hygiejnisk sted. Der er flere muligheder, det 
bedste er nok et system der trækker vand op og køler det ned. Så 
undgås skift af plastflasker eller bakterieophobning. 
 
==PAGE:28==
28 
 
Køleskabe 
Der er lagt op til der skal være tekøkkener rundt på etagerne. Der er 
en god idé at opsætte køleskabe, så medarbejderne har et sted at 
holde deres madpakke kold. Husk at få en rengøringsordning 
Kaffeautomater 
Da der ofte bare er brug for en kop kaffe, vil det være en god løsning 
med kaffemaskiner rundt omkring på etagerne. Gerne flere typer, så 
det er muligt at lave hele kander men også bare en enkelt kop. Der 
skal laves aftale for rengøring og opfyldning. 
 
Logistik omkring 
forplejning  
Det vil være en god idé, hvis det var muligt at få leveret maden fra 
kantinen. På den måde undgår ex. gruppesekretæren at bruge 
arbejdstid på det. 
Det samme kunne være en mulighed ved mindre forplejning, der 
kunne eks. blive sat en afsættervogn ind i et hjørne af lokalet til 
kaffekopper.  
 
Informationsflow rundt i bygningen vedr. mødelokaler 
Info-tavler v. lokaler 
Det kunne være smart med små info-tavler udenfor hvert enkelt 
lokale, så det er muligt at se hvornår det er optaget. Det ideelle ville 
være elektroniske tavler der var knyttet op på div. 
lokalebookingsystemer så det altid er opdateret. 
Info-skærme i stueplan og 
ved elevatorer 
Hvis det blev monteret tydelige info-skærme ved alle elevatorer, 
receptionen, trappeafsnit og hvor menneskeflowet ellers er i 
bygningen, kunne der være en der viser dagens aktiviteter i 
bygningen. Som det fungere nu skal man stå og vente på at 
infoskærmen viser kalenderen, hvilket ikke er optimalt. 
Lokaleadgang 
Lokaleansvarlig 
Det skal være let at finde ud af hvem der ansvarlig for lokalet og 
sørger for det bliver låst op og gjort klar med stoleopsætning el. lign.  
Gæster der låner lokaler 
På nuværende tidspunkt har institutterne gæster der låner deres 
mødelokaler til forskellige formål. Der et usikkert hvordan det skal 
fungere i NBB, et opmærksomhedspunkt. 
 
Nedenstående citater fra workshopsene illustrer tankerne bag nogle af ovenstående 
løsningsforslag og viser hvordan de arbejdes til mere konkrete forslag: 
”Der er stor diversitet.. små møder med kaffe og croissant og så er der workshops hvor den får hele 
armen” 
”En fælles service funktion vil være at foretrække” 
”På vores institut går vi ikke så meget op i kunst på væggene, det tror jeg mere er NBI” 
==PAGE:29==
29 
 
 ”Jeg kunne godt tænke mig der var lidt mere (kunst), det er mere hyggeligt” 
”Folk vil gerne have et sted de kan stille deres madpakke, det (køleskabe) skal der simpelthen 
være” 
  
 
Post it sedler med idéer fra workshop 1 
 
 
 
==PAGE:30==
30 
 
7.0 Diskussion 
Interviewene med de tre institutledelser viste at der vil være ledelsesmæssig interesse i 
medarbejderinddragelse i denne slags sager, altså når det er noget der direkte angår 
medarbejdernes fysiske arbejdsforhold.  Der er ikke tradition for at inddrage medarbejderne i 
fysiske organisationsændringer, der virkede dog til at være interesse i det. 
 
Umiddelbart siger erfaringerne fra de to workshops, at Workspacedesign vil være en brugbar 
metode til at få medarbejderne inddraget i fysiske organisationsforandringer, i dette her tilfælde 
mødelokaler i en ny bygning. Under afholdelse af workshopsene blev der klart at når 
medarbejderne skulle interagere med et grænseobjekt, her post it sedler og bygningstegninger, 
blev det nemt at få dem til at fortælle om deres erfaringer med bestemte arbejdspraksisser. Det 
var også interessant at iagttage hvordan de inspirerede hinanden til at dele deres erfaringer og 
tanker. Det er ikke kutyme at der spørges ind til enkelte medarbejders erfaringer og idéer, så der 
skulle arbejdes lidt på at få dem til at forstå konceptet. Det tyder på, at det måske skulle arbejdes 
mere systematisk med vidensdeling så det bliver normalt at snakke om det og bruge det aktivt i de 
daglige arbejdsrutiner. 
Jeg synes, at erfaringerne fra pilot workshopsene viser at der er gode muligheder for at lave 
lignende projekter i fremtiden. Medarbejderne viste at de var engagerede i deres arbejdsplads og 
gerne vil være med til at udvikle den, så den bliver mere effektiv og dynamisk i sin løsning af 
kerneopgaven. Derfor synes jeg det vil være en god idé hvis KU begyndte at bruge 
medarbejderinddragelse i designprojekter noget mere. I KU’s personalepolitiske retningslinjer, er 
medarbejderinddragelse i organisatoriske ændringer specifikt nævnt, så intentionen om at lade 
medarbejderne blive hørt er til stede i organisationen. I praksis varierer det fra institut til institut 
hvordan der arbejdes med det og i hvilke sammenhænge. Medarbejderinddragelse i design 
projekter forekommer allerede ved nybyggerier via div. brugergrupper, men det er fokus som 
regel på løsninger af fysiske og sikkerhedsmæssige udfordringer, altså økonomisk 
omkostningstunge poster der skal være rigtige første gang. Skal et speciellaboratorie laves om kan 
det hurtigt blive meget dyrt, derfor har erfaringer vist, at det kan betale sig at inddrage brugerne. 
Derudover er mulighed for bøder/påbud fra AT også en motivationsfaktor, der ikke skal glemmes. 
Det er ikke så ofte det handler om organisationen og dens ”bløde” værdier, som f.eks. hvordan 
indretter vi os så der kommer mere trivsel og arbejdsglæde.  Det område arbejdes der selvfølgelig 
med, men det er mere på det beslutningsmæssige plan hvor medarbejderne høres via SU og AMU, 
ikke så meget lavpraktiske ude på gulvet. 
Jeg synes at pilot workshopsene har vist at der også er potentile i at inddrage medarbejderne i 
spørgsmål om samarbejde og udvikling af organisationen. Det er muligt at få medarbejderne til at 
tage stilling til hvordan noget kunne udvikle sig, det er bare vigtigt at det er indenfor deres 
ekspertisefelt og synsvinkel. Forenklet sagt skal de ikke komme med idéer til hvordan hele 
==PAGE:31==
31 
 
bygningen skal se ud, kun deres lille hjørne af den. De kom med mange forskellige løsningsforslag 
og fik omformet vilde idéer til konkrete forslag der var til at tage og føle på. Det viser at 
medarbejdere ofte har løsningsforslag på de udfordringer de møder gennem deres daglige 
arbejde. Derudover viser det at de også godt kan finde fælles løsninger sammen med deres 
kollegaer som forener deres interesser. 
I forhold til sammensætningen af deltagerne på workshopsene, så var det kun være et meget 
begrænset antal der deltog, og de ikke var repræsentative for alle medarbejdere, vil det være en 
god idé at foretage yderligere et par workshops med flere deltagere der er mere repræsentative. 
Der skal gøres lidt arbejde for at finde frem til sammensætningen, det vil dog være muligt at gøre 
det bedre. Det er også vigtigt at sørge for at få repræsentanter fra den medarbejdertype, der ikke 
selv råber op og beder om at få lov til at deltage. De stille typer kan også have gjort sig tanker og 
har idéer til løsninger, med de råber ikke op på samme måde som andre medarbejdertyper og 
bliver derfor ofte overhørt. 
Fremtidige workshops kunne sagtens blive afholdt efter samme koncept, det vil dog også være 
muligt at bruge andre metoder der er mere tidskrævende, f.eks. ”Dialog-rundtur” som jeg synes 
ser interessant ud (Workspacedesign Forskningsprojekt ”Mennesker på arbejde”), eller ”Rollespil” 
(Workspacedesign Forskningsprojekt ”Workshopdialoger”) der kunne tage udgangspunkt i de 
tomme lokaler i NBB og lade medarbejderne blive inspireret af dem. Det virker som det ikke så 
meget er spillereglerne der er vigtige, men derimod det at medarbejderne er hevet ud af deres 
trygge rammer og tvunget til at være kreative, der betyder noget. De grænseobjekter der 
anvendes, får medarbejderne til at kigge på deres hverdag med en anden indgangsvinkel end den 
normale, og giver dem mulighed for at stille spørgsmål til hvorfor de egentlig gør som de gør. 
Derfor er overvejelserne bag valget af dem også vigtige, fordi de skal kickstarte kreativiteten hos 
medarbejderne og gøre dem i stand til at tænke ud af boksen. 
En videre proces for at arbejde med medarbejderinddragelse kunne være at begynde at inddrage 
det i relevante organers arbejde og få det indskrevet i deres respektive strategiske planer, f.eks. 
Arbejdsmiljøorganisation, Samarbejdsudvalgt, Institut Ledelses Team og Institutråd. Derudover 
kunne ledelsen også begynde at udvide feltet for hvornår de vælger at inddrage medarbejderne, 
og i hvilke sammenhænge. Det kunne starte med små pilot-workshops, hvor der blev gjort 
erfaringer som der kunne bygges videre på. Det kunne være en måde at få trivslen og 
arbejdsglæden op, fordi den enkelte medarbejder føler de kan bidrage med noget og fordi deres 
bidrag bliver værdsat. Arbejdsmiljøet kan have det svært under organisationsforandringer og 
eftersom KU har oplevet mange de sidste år, og sikkert vil blive ved med at opleve flere, kunne det 
være et sted at gøre en indsats der både gavner arbejdsmiljøet og øger effektiviteten.    
 
 
==PAGE:32==
32 
 
8.0 Konklusion 
På baggrund af de erfaringer jeg har gjort i de to workshops vil jeg mene, at Workspacedesign er 
en god metode til at inddrage medarbejderne i fysiske organisationsændringer. Det er en relativ 
nem metode at arbejde med, der via workshops og brug af grænseobjekter får medarbejderne til 
at være aktive og deltagende i forandringsprocesser. Workspacedesign inddrage medarbejderne 
og deres erfaringer med arbejdsrutiner og praksisser, og få dem til at fortælle om deres viden og 
erfaringer. Det gør medarbejderne motiverede og betyder, at de begynder at føle ejerskab blive 
aktiv i at finde løsningsforslag. De to workshops jeg afholdt viste, at spørges medarbejderne, så vil 
de gerne være med til at komme med løsningsforslag. Det handler om, at den enkelte 
medarbejder gerne vil have indflydelse på eget arbejde, og derfor har en interesse i at udvikle det. 
Det er vigtigt at overveje hvilke grænseobjekter der anvendes for at opnå det ønskede formål med 
workshoppen. Der må ikke være objekter der fastlåser medarbejderne i en bestemt tankegang elle 
tilgang, men derimod giver dem inspiration til at se tingene fra et andet og bredere perspektiv. 
Tanken er, at objektet skal fremme en kreativ tankegang og derfor kan det være en god idé at 
kigge lidt på organisationens traditioner og normer inden der vælges. I værste fald kan man jo 
have valgt noget der signalere det stik modsatte af kreativ tænkning, hvis man ikke kender 
historien.     
Så er det også vigtigt at søge for at få lavet en forventningsafstemning med medarbejderne, hvor 
projektets præmisser ridses op. Det skal være klart for alle, hvad der kan øves indflydelse på, og 
hvad der ikke kan. Ellers kan det opleves som en skinproces af medarbejderne og det fremmer 
ikke det gode samarbejde mellem ledelse og medarbejder.   
For at sikre at alle medarbejdere føler sig hørt, er det væsentligt at sikre en ordentlig 
repræsentativ sammensætning af workshop deltagere. De skal afspejle alle medarbejdertyper, 
også dem der ikke plejer at være mest begejstrede for forandringer. Det er vigtigt at ledelsen ikke 
hopper over hvor gærdet er lavest og vælger den type af medarbejder der altid er klar til 
forandringer. 
Hvis ledelsen forstår at udnytte de løsningsforslag som medarbejderne kommer med og bruge 
dem i planlægning af arbejdspraksisser, er der god chance for at det vil give mere effektive 
arbejdspraksisser og tilfredse medarbejdere. For udover de besparelser medarbejdernes idéer vil 
kunne medfører, så har det også indvirkning på trivsel og arbejdsglæde at have indflydelse på eget 
arbejde. I forvejen arbejder KU med medarbejderinddragelse på andre områder, så det er god 
grundbund for det bliver mere normal praksis indenfor fysiske organisationsændringer. 
 
 
==PAGE:33==
33 
 
9.0 Litteraturliste 
Binder, Thomas & Christina Lundsgaard: ”Designdialoger om rum og arbejde”. Tidsskrift for 
Arbejdsliv, 16 årgang, nr. 2, 2014, side 30-45. 
Bjerrum, Eva & Anne Bøgh Fangel: ”Design af arbejdsrum – gennem etnografiske metoder og 
medarbejderinvolvering”. Tidsskrift for Arbejdsliv, 16 årgang, nr. 2, 2014, side 61-77. 
Broberg, Ole, Vibeke Andersen og Rikke Seim: ”Participatory ergonomics in design processes: The 
role of boundry objects”. Applied Ergonomics 42 (2011), side 464-472. 
Forskningsprojekt Workspacedesign, DTU: ”Mennesker på arbejde”, ”Workshopdialoger”, ”Design 
og forandringer”. Ikke publiceret. 
Grex, Sara, Peter Hagedorn-Rasmussen & Ole Broberg: ”Workspace design – arbejdsrummet og 
brugerinvolvering i dets tilblivelse”. Tidsskrift for Arbejdsliv, 16 årgang, nr. 2, 2014, side 5-11. 
Jacobsen, Dag Ingvar og Jan Thorsvik: "Hvordan organisationer fungerer", Hans Reitzels Forlag, 2. 
udgave, 5. oplag 2007, kapitel 11. 
Kotter, J. P.: "I spidsen for forandringer", Peter Asschenfelts nye forlag 1998, side 21-39. 
Sørensen, Ole E., Anita Mac, Hans Jørgen Limborg og Merete Pedersen: "Arbejdets kerne", 
Frydenlund og forfatterne 2008, 1. udgave, 2. oplag, kapital 10. 
Vålund, Marianne Stang & Susse Georg: ”Brugerinddragelse i arkitektoniske og organisatoriske 
designprocesser”. Tidsskrift for Arbejdsliv, 16 årgang, nr. 2, 2014, side 12-29. 
 
 
 
==PAGE:34==
34 
 
Bilag 1 Spørgeguide til institutadministratorerne 
 
 
1. Hvor mange ansatte er der på instituttet? Antal VIP/TAP/udlænding/danskere? 
2. Hvor store er forskningsgrupperne og hvordan er de organiseret? 
3. Hvor mange møder afholdes i en gennemsnitlig uge?  
4. Hvilken slags møder afholder der? Typer af møder. 
5. Hvem holder møder? 
6. Bruger I Jeres nuværende mødelokaler til andet end officielle møder? 
7. Er det normalt med forplejning under Jeres møder? Hvis ja, hvilken? 
8. Hvordan booker I mødelokaler nu? Kommentarer til det. 
9. Hvordan indretter og dekorer I Jeres mødelokaler? 
10. Har mødelokalerne andre funktioner for grupperne end det rent praktiske? 
11. Har I gjort Jer tanker om samarbejde og brug af mødelokaler i NBB? 
12. Andre tanker eller andet relevant? 
