==PAGE:1==
DANMARKS TEKNISKE UNIVERSITET
Momentkapacitet af rammehjørner
i armerede betonkonstruktioner
Forfatter:
Thanh Tu Phan, s097656
Vejleder:
Linh Cao Hoang
Professor ved Danmarks Tekniske Universitet
Kongens Lyngby, 2016
DTU-BYG, kandidatspeciale F2016
==PAGE:2==
Danmarks Tekniske Universitet
Institut for Byggeri og Anlæg
Brovej bygning 118,
2800 Kongens Lyngby, Danmark
Tlf: +45 4525 1700
byg@byg.dtu.dk
www.byg.dtu.dk
==PAGE:3==
Forord
Denne rapport er udarbejdet i forbindelse med eksamensprojekt ved Danmarks
Teniske Universitet, Institut for Byggeri og Anlæg. Projektet er udarbejdet af
Thanh Tu Phan med professor Linh Cao Hoang som hovedvejleder ved Danmarks
Tekniske Universitet i perioden 25.01.2016 til 25.07.2016, og det udgør 35 ECTS
point.
Formålet med denne rapport er at udvikle beregningsmodeller for momentkapa-
citet af rammehjørner i armerede betonkonstruktioner.
Nærværende rapport behandler litteraturstudie mht. eksisterende beregningsme-
toder og eksperimentalle studier. Derudover udvikles de nye beregningsmodeller
på baggrund af de eksisterende beregningsmetoder, og jeg vil således sammenligne
de udviklede nedreværdiløsninger med forsøgsresultater fra litteraturen.
En stor tak til professor Linh Cao Hoang ved Danmarks Tekniske Universitet, for
indholdsrige diskussioner og råd om indholdet i rapporten. En yderligere tak for
en god vejledning igennem hele perioden.
Lyngby, 25-Juli-2016
Thanh Tu Phan, s097656
==PAGE:4==
ii
==PAGE:5==
Resume
Formålet med denne rapport er at undersøge momentkapacitet af rammehjørner
i armerede betonkonstruktioner med kombinerede påvirkninger. Her er der tale
om lukkede rammehjørner dvs. rammehjørnet, som bliver påvirket af et negativt
moment. Analysen af momentkapacitet tager udgangspunkt i de udviklede be-
regningsmodeller, hvor de forskellige påvirkninger i form af indre snitkræfter er
integreret i beregningsmodellerne.
Undersøgelsen indebærer bl.a. en analyse af opførelsen af indrespændinger i ram-
mehjørnet. Der er der tale om en forskydningsspænding og en normalspænding,
hvor henblik på at få en bedre forståelse af disse optrædende indrespændinger, for
der er tale om kombinerede påvirkninger. Derudover vil jeg kigger på begrænsin-
ger samt fordele og ulemper, som rammehjørnet skal tage forbehold til for at opnå
den tilfredsstillende momentkapacitet.
Analysen af opførelsen af indrespændinger understøttes af en parameter studie for
rammehjørnet, fordi opførelsen af indrespændinger afhænger primært af, hvordan
parametrene er blevet antaget i rammehjørnet. Det er min vurdering at de ﬂeste
indﬂydelsesrige parametre er fundamentet for analysen. Derudover ønskes der og-
så at belyse, hvilken virkning af normalkraft har på rammehjørnet, når der er tale
om ikke dominerende og dominerende normalkraft. Denne virkning er implemen-
teret i parameter studie, hvor normalkraft multipliceres med en faktor i intervallet
[0; 1]. Dernæst den optimale momentkapacitet af rammehjørnet kan bestemmes på
baggrund af parameter studiet.
Udviklingen af beregningsmodeller tager udgangspunkt i eksisterende beregnings-
metoder. Her er der tale om en række nedreværdimetoder såsom stringermetode,
gitteranalogi og homogen spændingsfelt metode. Dog i nærværende rapport strin-
germetode og gitteranalogi er de hovedsaglige værktøjer til at udvikle beregnings-
modellerne.
==PAGE:6==
iv
Momemtkapacitet af rammehjørnet bestemmes på baggrund af de udviklede be-
regningsmodeller ønskes sammenlignede med testresultater, hvor formålet er at
bestemme gyldighed af beregningsmodeller, dermed deres begrænsninger.
==PAGE:7==
Abstract
The objective of this report is to examine the moment capacity of the frame cor-
ners in reinforced concrete structures with combined inner section forces. Here the
main focus is closed frame corner, ie. frame corner which is aﬀected by a negative
moment. The analysis of the moment capacity is based on the developed calcu-
lation models, where diﬀerent inﬂuences of internal section forces are integrated
into developed calculation models.
More speciﬁcally, the study involves analysis of behavior of inner section stresses
in the frame corner, which is the shear- and normalstress. In order to get a bet-
ter understanding of these internal stresses occurring when combined inﬂuences
appear in a frame corne. In addition, the advantage and disadvantage as a fra-
me corner must make into account in order to achieve the satisfactory moment
capacity.
The analysis of behavior of inner section stresses in frame corner, supported by
a parametric study of the frame corner. Because the behavior of inner section
stresses depends primarily on how the parameters are assumed in the frame cor-
ner. That according to own assessment, the most inﬂuential parameters are the
foundation for the parametric study. In addition, there also want to highlight the
impact of normalforce has in the frame corner, when there is non-dominant and
dominant normalforce occur. This eﬀect is implemented in the parameter study,
where the normalforce multiplied by a factor in the range of [0, 1]. Then the opti-
mum moment capacity of the frame corner can be determined based on parameter
study.
The development of calculation models, based on existing calculation methods
which is according to lower bound theorem. These methods are stringer method,
strut & tie models and homogeneous stress ﬁelds in triangular areas. However, in
this report stringer method and strut & tie models are the main tools to develop
==PAGE:8==
vi
calculation models. In addition, the analysis of the existing methods wants to hig-
hlight limitations of these existing methods, which developed calculation models
should be subject to.
Momemt capacity of the frame corner is determined based on the developed calcu-
lation models are desired to compare with the test results. With the purpose of
determining the validity of calculation models, hence their limitations.
==PAGE:9==
vii
==PAGE:10==
viii
Contents
==PAGE:11==
Indhold
Forord
i
Resume
iii
Abstract
v
1
Introduktion
1
1.1
Formål . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2
Litteraturstudie
5
2.1
Stringemetoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.1.1
Rektangulær netsystem
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.1.2
Ren bøjning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.2
Gitteranalogien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.1
B- og D-region . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.2
Indre gittermodel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.2.3
Skæringspunkt mellem tryk- og trækstænger
. . . . . . . .
11
2.2.4
Ren bøjning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.3
Sammenfatning af litteraturstudie
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Teoretisk baggrund
19
3.1
Coulombs modiﬁceret brudhypotese
. . . . . . . . . . . . . . . . .
19
3.1.1
Eﬀektivitetsfaktor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4
Metode udvidelse
23
4.1
Stringemetoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
4.1.1
Statisk ækvivalent system . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
4.1.2
Spændinger i hjørneskiven . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
4.1.3
Variation af stringerkræfter . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
4.2
Gitteranalogien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
4.2.1
Statisk ækvivalents system
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
==PAGE:12==
x
INDHOLD
4.2.2
Kræfter i knudepunkterne . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
5
Metodeundersøgelse
33
5.1
Undersøgelse af stringermetode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
5.1.1
Fordelingen af forskydningsspændingerne
. . . . . . . . . .
34
5.1.2
Variation af stringerkræfter . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
5.1.3
Undersøgelse af brudmoment . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
5.1.4
Sammenfatning af stringermetode undersøgelse . . . . . . .
51
5.2
Undersøgelse af gitteranalogi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
5.2.1
Tilfælde 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
5.2.2
Tilfælde 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
5.2.3
Tilfælde 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
60
5.2.4
Tilfælde 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62
6
Sammenligning med testresultat
65
6.1
Stringemetoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
6.2
Gitteranalogien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
6.2.1
M. Johansson og Plos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
6.2.2
J. Stroband og J. J. Kolpa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
67
6.2.3
B. Mayﬁeld 71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
68
6.2.4
R. A. Swann
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
69
6.3
Diskussion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
70
7
Konklusion
73
A Stringermetoden
79
A.1 Variationen af stringerkræfter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
A.1.1
Stringer 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
A.1.2
Stringer 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
80
A.1.3
Stringer 2’ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
81
A.1.4
Stringer 1’ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
81
B Gitteranalogien
83
B.1
Rammehjørne med moment påvirkning . . . . . . . . . . . . . . . .
84
B.1.1
Armeringsdesign type 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
84
B.1.2
Armeringsdesign type 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85
B.2
Rammehjørne med kombinerede påvirkninger . . . . . . . . . . . .
86
B.2.1
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 1
. . . . . . . . . . . . .
86
B.2.2
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 1
. . . . . . . . . . . . .
87
B.2.3
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 2
. . . . . . . . . . . . .
89
B.2.4
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 2
. . . . . . . . . . . . .
90
B.2.5
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 3
. . . . . . . . . . . . .
92
B.2.6
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 3
. . . . . . . . . . . . .
94
C Betingelserne
99
==PAGE:13==
INDHOLD
xi
D Metodeundersøgelse
101
D.1 Tilfælde 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
D.2 Tilfælde 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
D.3 Tilfælde 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
D.4 Tilfælde 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
E Test data
107
Referenceliste
119
==PAGE:14==
xii
INDHOLD
==PAGE:15==
Kapitel 1
Introduktion
Et rammehjørne bliver typisk anvendt i armerede betonkonstruktioner, hvor der
er tilstrækkelige behov bæreevne og duktilitet til at modstå den pågældende be-
lastning. Dette betyder, at rammehjørnets bæreevne er yderst afhængig af arme-
ringens design mellem de forbundet elementer. Typisk anvendelse af rammehjørne
ﬁndes mellem to sammenstøbte elementer, bl.a. søjle og bjælke, armerede beton
væg med dæk eller mellem to armerede beton vægge. Sammenstøbte elementer
skal armeres således, at den sammenstøbte hjørne opfører som et tiltænkt ramme-
hjørne. Armeringens placering i rammehjørnet har en stor indﬂydelse for moment-
kapacitet, og momentkapacitet af rammehjørnet vil blive optalt som brudmoment.
Armeringens placering kan ideel placeres således, at det optimalle brudmoment
i rammehjørnet opnås og mindst muligt svarer til brudmoment af sammenstøbte
elementer. Den ideelle armeringens placering i rammehjørnet har tidligere fun-
det acceptable jf. Swedish shelter regulations [1] for konstruktionen af civilforsvar
beskyttelsesrum. Denne type design er vist på ﬁgur 1.1 (a), som er tiltænkt til
at optage et moment og mere speciﬁk et lukket moment. Selvom denne type ar-
meringsdesign opfylder kravet for samling af et rammehjørne, men det kan give
komplikationer og være tidskrævende under udførelsen. Et eksempel er udførelsen
af udvendige armerede betonvægge, som er sammenstøbt med dæk, hvor der er
krav for armering skal placeres som vist i ﬁgur 1.1 (a). Dette er en tidskrævende
process, da vægarmering kan først bukkes efter aﬀormning af væggen. Det skyl-
des ved ﬂytningen af store støbeforme, og armering kan ikke bukkes i forvejen.
Det kræver derfor en enklere armeringsdesign for at minimere den tidskrævende
process under udførelsen.
==PAGE:16==
2
Introduktion
En alternativ armeringsdesign som tidligere er foreslået bl.a. af Entreprenørfore-
ningen [3] som er vist på ﬁgur 1.1 (b). Den tidskrævende process under udførelsen
vil dermed minimeres, da de lukkede bøjler kan placere som afslutning af vægar-
mering. Derefter dækpladen sammenstøbes med væggen, og de lukkede bøjler i
dækpladen kan fungere som over- og underside armering med passende afstand.
Udførelsen kan eﬀektivisere med denne alternative design, men det kræves deres
brudmomenter skal undersøges grundigt.
Som førnævnt armeringensdesign har en betydning for overførelsen af indrekræfter
mellem sammenstøbte elementer, og dermed har det en indﬂydelse på brudmomen-
tet. Det kræver derfor en grundig undersøgelse af de to nævnte armeringsdesign.
(a)
(b)
Figur 1.1: Placering af armering i rammehjørnet: (a) den ideelle design, (b) den
alternativ design. Figuret er blevet modiﬁceret, men armeringsforslag
er stadig som tiltænkt i Swedish shelter regulations [1] og Entrepre-
nørforeningen [3].
Hvor:
dr
Dorn radius for opbøjede stænger
[mm]
Disse to armeringsdesign vil blive optalt som type 1 for den ideelle armeringsdesign
og type 2 for den alternativ armeringsdesign i nærværende rapport.
==PAGE:17==
1.1 Formål
3
1.1
Formål
Formålet med projektet er at undersøge brudmomentet af rammehjørne i armere-
de beton konstruktion og rammehjørnets spændingsfordeling samt overførelse af
indrekræfter mellem to sammenstøbte elementer. Der foretages en litteraturstudie
med henblik på at belyse omfanget af de eksisterende metoder til understøtning
af undersøgelse af brudmoment. I form af anvendelsens mulighed samt omfanget
af disse eksisterende metoder. Derefter vil de nye tiltage blive integreret for at ef-
terleve begrænsninger fra de eksisterende metoder. Dette gøres ved at udvikle nye
beregningsmodeller som speciﬁk udvikles efter den pågældende armeringsdesign
type med udgangspunkt eksisterende metoder og principper.
Der vil foretage en metodeundersøgelse for de nye beregningsmodeller med in-
tentionen om at bestemme den optimale brudmoment i rammehjørnet. Derud-
over ønskes at skabe en bedre forståelse for rammehjørnets opførelse og dermed
dets brudmoment under forskellig forudsætninger. Metodeundersøgelsen tager ud-
gangspunktet i de parametre som efter min vurdering har størst indﬂydelse på
brudmomentet.
Rammehjørnet kan i princippet inddeles i to forskellig kategorier, hvor der er
tale om et lukket- eller åbent rammehjørnet. Et lukket rammehjørne betyder,
at rammehjørnet er negativt moment påvirket. Hvorimod et åbnet rammehjørne
betyder, at rammehjørnet er positivt moment påvirket. I denne rapport lægges
der kun vægt på et lukket rammehjørne.
==PAGE:18==
4
Introduktion
==PAGE:19==
Kapitel 2
Litteraturstudie
Dette kapitel omhandler primært om eksisterende beregningsmetoder og derud-
over eksperimentelle studier igennem tiden, som relaterer til et lukket rammehjør-
ne henvises til M. Johansson [12], R. A. Swann [19], B. Mayﬁeld [2] og J. Stroband
[18], hvor deres arbejde er veldokumenteret. Nærværende beskrivelse af eksiste-
rende beregningsmetoder lægges der fokus på den overordne metodebeskrivelse og
anvendelsesmulighed for armeret beton.
Her er der tale om metoderne som stringemetode, gitteranalogi og homogen spæn-
dingsfelter, hvor disse betrages som en nedreværdimetode. De nævnte metoder er
anvendeligt for plane spændingstilstande og belasting estimeres på baggrund af
statisk tilladelig samt sikkert spændingsfelter. For yderligere information omkring
nedreværdimetode henvises til lærebog Limit Analysis [14]. Der er fokus på strin-
germetoden og gitteranalogien i nærværende rapport.
Beton ﬂydebetingelse i plasticitetsteori metoden er ikke beskrevet i denne kapitel,
fordi jeg har vurderet til at være passende at beskrive i kapitel 3.
Det skal gøres opmærksom på alle formerne for sikkerhedsfaktorer, der omfatter
beregning af armerede beton er negligeret i dette kapitel.
==PAGE:20==
6
Litteraturstudie
2.1
Stringemetoden
Stringermetoden er en nedreværdimetode, da metoden er baseret på Airys spæn-
dingsfunktion, hvor ligevægtsligningerne er opfyldt. For yderligere teoretiskbag-
grund henvises til lærebog Limit Analysis [14].
Stringermetodens karakteristika er at etablere et rektangulær indre net system
i den pågældende beton konstruktionen. Derefter lader den påsatte belastning
erstattes af statisk ækvivalent system i form af punktkræfter, som påvirker på
nettets knudepunkt. Derudover optager netsystemet i felterne alene af forskyd-
ningsspændingen.
2.1.1
Rektangulær netsystem
Ideen med rektangulær netsystem er at lade normalspænding eller ydre kræfter
fordeles ud som tryk- eller trækkræfter. Disse tryk- og trækkræfter vil blive opta-
get i netsystemet, det vil sige de såkaldte tryk- og trækstringere. Dette betyder,
at et netsystem består både af tryk- og trækstringer. Systemet er oftet statisk
ubestemt, dvs. der er ﬂere ubekendte end tilstedeværende ligevægtsligninger. Dog
er det tilladt at foretage nogle antagelser i forbindelse med fastlæggelse af statisk
ligevægtsløsning, da det er tale om en nedreværdimetode. Som førnævnt felterne
imellem stringerne optages alene af forskydningsspænding, hvor felterne er typisk
optalt som forskydningsfelter.
Figur 2.1 viser et eksempel af et indre netsystem for en skive samt knuderne og
forskydningsfelter. I dette tilfælde er ydre belastning fordelt ud som trykkraft i
knuderne. Dernæst bestemmes forskydningsspænding i felterne ved hjælp af lige-
vægtsligninger. Derefter bestemmes variation af stringerkræfter, og disse stringere
kan erstattes af den fornødne armering, eftersom kræfterne er bestemt. Derudover
armerer forskydningsfelter med fornødne forskydningsarmering for at overholde
ﬂydebetingelse.
==PAGE:21==
2.1 Stringemetoden
7
Figur 2.1: Simpel skive inddelt i stringere og forskydningsfelter. Knuderpunkter-
ne er nummeret, og forskydningsfelter er navngivet.
Derudover forudsættes Dansk anneks, i Eurocode 2 [9] stiller blandt andet krav
til at stringernes bredde bør maksimalt være 20% af bredden af det tilstøden-
de forskydningsfelt, der har den mindste udstrækning. Derudover Dansk anneks
forudsætter at metodens gyldighed baserer på forskydningsarmeringen skal være
eﬀektivt forankret i stringerne.
2.1.2
Ren bøjning
Stringermetode omfatter hidtil kun rammehjørnet, som er påvirket af et rent mo-
ment, dvs. der er ikke taget forbehold til forskydning- og normalspænding på-
virkning. Udledningerne, som er opstillet herunder, er baseret fra lærebog Limit
Analysis [14]. Et rammehjørne, som er udsat for ren bøjningsmoment M, er vist
på ﬁgur 2.2, hvor rektangulær netsystem er etableret. Det negativt moment bliver
transformeret til en statisk ækvivalent system i form af trykkraft C og trækkraft
T, der påvirker på nettets knudepunkt.
==PAGE:22==
8
Litteraturstudie
Figur 2.2: Rammehjørnet er inddelt i stringere og forskydningsfelter. Trækstrin-
gere er mærkeret med rød, og trykstringere er mærkeret med grøn.
Hvor:
z
Indre moment arm
[mm]
M transformeres til C og T vha. ækvivalents ligninger, dette gøres ved at tage
momentet om C og dernæst T.
Tryk- og trækkraft:
T =M
z
(2.1)
C =M
z
(2.2)
Forskydningsspændingen i forskydningsfelt A bestemmes, vha. lokal ligevægtslig-
ninger. Det betyder, at f.eks i dette tilfælde forskydningsspænding mellem skiven
og trækstringer i x-retning eller y-retning skal opfylde ligevægtsbetingelser.
Forskydningsspænding i forskydningsfelt A:
τ = M
z2b
(2.3)
Hvor:
b
Rammehjørnets tykkelse
[mm]
==PAGE:23==
2.2 Gitteranalogien
9
Det viser sig, at forskydningsspænding er kontant i forskydningsfelt A, jf. ligning
(2.3), hvilket fører til at variation af stringerkraft i træk- og trykstringer er lineær
fordeling.
Variation af stringerkræfter for tryk- og trækstringer kan udledes ved at integrere
forskydningsspænding over stringerens længde.
Variation af stringerkraft:
T(x) = bxτ
(2.4)
C(x) = bxτ
(2.5)
Hvor:
x
Tilfører intervallet {0, z}
[mm]
2.2
Gitteranalogien
Gitteranalogien er som førnævnt en nedreværdimetode og har sin oprindelse fra en
velkendt gitte bjælketeori. Udviklingen af gitteranalogien, skyldes at der tidligere
ikke fandtes en metodekoncept, som er konsistent for alle type konstruktioner og
herunder deres deler. Det betyder, at nogen konstruktionsdeler kan med ekstrem
nøjagtighed estimeres, hvor andre dele er mere afhængig af den pågældende erfa-
ringer. Takket være J. Schlaich [16] og hans gruppe i Stuttgart Universitet blev
en simpel gitteranalogi koncept blev udviklet til formålet.
Metoden forudsætter, at den armerede betonkonstruktion optager lasten ved at
lade trykspændingsfelter fordeles og sammenkobles med trækforbindelser i kon-
struktionen. Disse trækforbindelser kan vel være trækarmering, forspændt arme-
ring eller beton trækspændingsfelt.
2.2.1
B- og D-region
Når der er tale om regioner i en konstruktionen, kan det typisk kategoriseres en B-
eller D-region. B-regioner opfylder betingelse for Bernoulli lineær tøjningsforde-
ling teori, og B kan også referere som bjælke eller Bernoulli. Indrespændinger og
-kræfter i en urevnet og revnet B-regionen tværsnit kan bestemmes vha. bøjnings-
teori for lineært elastisk materiale eller gitter model og standardisere beregnings-
modeller. Derimod D-region, hvor der ikke længe taler om lineær tøjningsfordeling,
==PAGE:24==
10
Litteraturstudie
og derudover stå D for diskontinuitet, forstyrrelse eller detalje. Ikke lineært tøj-
ningsfordeling kan vel være tæt på en koncentrerede belastning, hjørner, bøjninger
eller åbninger. D-regioner kan bestemmes vha. gitteranalogien med formålet på at
ﬁnde brudstyrke samt fordeling af indrekræfter og spændinger.
2.2.2
Indre gittermodel
Indre gittermodel i D-region kan udvikles og etableres på baggrund af systematisk
og fornuftig tilgang samt tidligere erfaring af armeringsdesign i konstruktionen.
Forudsætningen for etablering af en gittermodel er, at alle påvirkende kræfter og
reaktioner skal kendes, før den indre gittermodel kan etableres. Den systematisk
og fornuftig tilgang er at udvikle en gittermodel, som kan blive understøttet ved
at intuitive identiﬁcere fordeling af indrekræfter i konstruktionen. Et eksempel er
spændingsdiagram på randen af konstruktionen som er vist på ﬁgur 2.3 (a) er for-
bundet med resulterende kræfter på den modsætte rand i form af strømlinjerne.
Derefter erstatter strømlinjerne af tryk- og trækstænger for at opretholde tværgå-
ende ligevægtsbetingelse. Figur 2.3 illustrerer det nævnte forløbe i konstruktionen.
Placering af tryk- og trækstænger lokaliseres typisk i tyngdepunktet af spændings-
diagram. Der anbefaler, at vinkel mellem tryk- og trækstænger skal større end 45◦
for at undgå inkompatibilitet. Den indre gittermodel er stærkt afhængig den re-
præsentativ konstruktionen, det vil sige ved at anvende den samme gittermodel
til andre konstruktionens type er ikke tilladt uden nogen form for modiﬁkation.
Konstruktionen med en givende belastning kan have ﬂere gyldige gittermodel-
ler. Det er tilladt at kombinere gittermodellerne vha. superposition princip med
henblik på at opnå en optimal gittermodel. Der skal understrege at den superpo-
sitionerede gittermodel kun er gyldigt, hvis vinklen mellem tryk- og trækstænger
opfylder den anbefalede værdi.
==PAGE:25==
2.2 Gitteranalogien
11
Figur 2.3: Udviklingens process af gittermodel; (a) Konstruktionen med de på-
virkede kræfter ved randen, (b) Strømlinjer igennem konstruktionen,
(c) Den indre gittermodel. Kilde: J. Schlaich [16]
2.2.3
Skæringspunkt mellem tryk- og trækstænger
Et knudepunkt kan bestå af to typer, det kan være et knudepunkt mellem tryk-
og trækstænger, hvor der er tale om en hydrostatisk knude. Det betyder, at alle
trykspændinger er af samme størrelse i den pågældende knude. Derudover skal
ligevægtsbetingelserne opfylde i knuden, hvis alle resulterende kræfter går gennem
det samme knudepunkt. Hydrostatisk knude kan bestå alene af trykkræfter eller
en blanding af tryk- og trækkræfter.
Derudover ved en hydrostatisk knude er der tale om forskydning mellem armering
og beton, dvs. kræfterne mellem beton og armering overføres ved forskydning langs
armeringstængerne. Denne overførelse medvirker til en ændring af betontrykkets
retning.
Et eksempel af hydrostatisk knude er illustreret på ﬁgur 2.4, hvor trykkræfter og
-spændinger samt hydrostatisk areal er indtegnet.
==PAGE:26==
12
Litteraturstudie
Figur 2.4: Hydrostatisk knude ved konstruktionens hjørne. Kilde: J. Schlaich [16]
Dansk anneks i Eurocode 2 [9] stiller blandet andet krav til, at kræfterne i stæn-
gerne skal opretholde ligevægten med de ydre laster i brudtilstanden. Derudover
bør trækstænger have den samme lokation og retning med trækarmering.
2.2.4
Ren bøjning
Med udgangspunkt i ren bøjning påvirker rammehjørnet som tidligere også an-
vendt i section 2.1. Figur 2.5 illustrerer forløbet af indrekræfter og indrespændinger
for armeringsdesign type 1 og type 2, som er vist på ﬁgur 1.1. Bøjningsmoment
bliver transformeret til en statisk ækvivalent system med trykkraft C og trækkraft
T.
==PAGE:27==
2.2 Gitteranalogien
13
(a)
(b)
Figur 2.5: Indre gittermodel og spændingsfordeling for rammehjørnet: (a) Type
1, (b) Type 2. Trykstænger er markeret med rød og trækstænger er
markeret med grøn.
Spændingsfordelingerne, som er vist på type 1 og type 2, hvor der tages udgangs-
punkt i dorn radius, som antog svarer til trykzonens højde. Derudover antager
vinklen mellem tryk- og trækstænger antager til at være 45◦i betragtning af
geometri, og den anbefalende vinkel skal være på 45◦.
2.2.4.1
Armeringsdesign type 1
Tryk- og trækkræfter, som vist på ﬁgur 2.5 (a), kan bestemmes ved at tage mo-
mentet om C og dernæst T.
Tryk- og trækkraft ækvivalents ligninger:
T =M
z
(2.6)
C =M
z
(2.7)
Diagonal trykkraft C1−2 bestemmes vha. lokal ligevægtsbetingelser på knude 2,
hvor lodret og vandret ligevægtsligning er til rådighed. I dette tilfælde blive den
lodrette ligevægtsligning anvendt for at bestemme C1−2.
==PAGE:28==
14
Litteraturstudie
Diagonal trykkraft C1−2:
C1−2 =
C
sin(45)
(2.8)
2.2.4.2
Armeringsdesign type 2
T bestemmes ved at tage momentet om C på baggrund af ækvivalents ligning.
Dernæst C kan bestemmes ved at anvende den vandrette ligevægtsligning.
Tryk- og trækkraft:
T =M
z
(2.9)
C =2T ⇒2M
z
(2.10)
Den mekanisk opførelse og i betragtning af ligning (2.10) kan det konkluderer, at
diagonal trykkraft C1−2 svarer til det dobbelte af C1−2 for armeringsdesign type
1. Derudover T1−3 og T1−4 svarer til det dobbelte af T i modsætning til T3−2 og
T4−2 er lige med T.
Alle knuderne skal opfylde ligevægtsbetingelser, dvs. lorette og vandrette ligninger
skal være opfyldt. Ligevægtsligninger for alle knuder i begge armeringsdesign ﬁndes
i bilag B.1.
2.3
Sammenfatning af litteraturstudie
På baggrund af de behandlede emner i litteraturstudiet ses det at begge bereg-
ningsmetoder er afhængig af armeringsdesign i rammehjørnet. Nedreværdiløsnin-
ger for disse beregningsmetoder resulterer i en forskydningsspændingsfelt i hjør-
neskiven, hvori gitteranalogien leder henne til diagonal tryk i hjørneskiven.
Det er ikke hensigtsmæssigt at anvende stringemetode for at ﬁnde armeringsde-
sign type 1 og type 2 nedreværdiløsnigner, pga. armeringsplacering. Stringemeto-
den er anvendeligt, hvis armeringerne i rammehjørnet medvirker til forskydnings-
spænding i hjørneskiven ved overførelsen af tryk- og trækkraft. Forskydningsfelt i
rammehjørnet kan armeres med forskydningsarmering for at opfylde skivens ﬂy-
debetingelse, og dette er tilladt ved anvendelse af stringemetode.
==PAGE:29==
2.3 Sammenfatning af litteraturstudie
15
Hvorimod gitteranalogi er acceptabelt for armeringsdesign type 1 og type 2, fordi
armeringerne i rammehjørnet overfører tryk- og trækkraft til hjørneskiven, hvilket
medvirker til en diagonal trykkraft, som er vist på ﬁgur 2.5.
Stringemetode resulterer i variation af tryk- og trækkræfter på langs stringerne,
hvorimod gitteranalogi resulterer i en konstant variation. For eksempel kræfter-
ne på baggrund stringermetode er vokserende over stringerens længde, hvorimod
gitteranalogien resulterer i en konstant kraft variation over stængernes længde.
Derudover de nævnte ligevægtsbetingelser som skal tages forbehold under anven-
delse af disse to metoder. Der skal tages hensyn til brud- og ﬂydebetingelser,
samt lokal brudbetingelserne skal være opfyldt. Brud- og ﬂydebetingelser vil blive
behandlet i nærværende rapport, og her vil lokal brudbetingelser kort blive beskre-
vet. For stringemetoden er der tale om en forankringsbrud mellem armering og
betonens hjørneskive og ved anvendelse af gitteranalogien, skal der tages hensyn
til lokal trykbrud.
Herunder viser en overordne undersøgelse af disse to metoder, og deres nedrevær-
diløsninger i form af brudmoment i rammehjørnet som er påvirket af rent moment.
Formålet med undersøgelsen er at illustrere begrænsningerne, som indebærer ved
at anvende disse to metoder.
Eﬀektivitetsfaktor η, som er en funktion af mekanisk armeringsgrad Φ, som vari-
erer sig fra 0 til 1. Denne η indikerer på forhold mellem rammehjørnets brudmo-
ment og bjælkens brudmomentet. Beregningsmodellerne er taget udgangspunkt i
de udledte ligninger ved rent moment i sektion 2.1 og sektion 2.2. Der skal gøres
opmærksom, på at brud- og ﬂydebetingelser er taget med forbehold til ved bereg-
ning af rammehjørnets brudmomet. Brud- og ﬂydbetingelser henvises til sektion
2.2 for yderligere beskrivelse.
Udledningen af bjælkens brudmoment Mbpl er opstillet herunder, som er taget
med udgangspunkt i lærebogen Limit Analysis [14], og dens fysisk model er vist
på ﬁgur 2.6.
Mbpl = (d −0.5t)Asfyn
(2.11)
⇒(1 −0.5Φ)Φbd2fc
(2.12)
Hvor:
==PAGE:30==
16
Litteraturstudie
d
Armeringens eﬀektive højde
[mm]
t
Trykzonens højde
[mm]
As
Tværsnitsareal af armering
[mm2]
n
Antal armering i tværsnittet
[stk]
fy
Armerings ﬂydespænding
[MPa]
fc
Beton enaksede trykstyrke
[MPa]
Figur 2.6: Bjælkens rektangulær tværsnit med spændingsfordeling og trækkraft
samt negativt brudmoment Mbpl.
Hvor:
h
Højde
[mm]
b
Bredde
[mm]
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, d =
365 mm, As = 201, 06 mm, n = 6 stk, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa og t = 75 mm.
==PAGE:31==
2.3 Sammenfatning af litteraturstudie
17
Figur 2.7: η som funktion af Φ på baggrund af stringermetoden og gitteranalo-
gien.
På baggrund af armeringsdesign type 2 er η tilnærmelsesvis lodret aftagende indtil
Φ = 0, 15. Herudover stemmes kurven forholdsvis overens med resterende under-
søgelser ved Φ = 0, 45, jf. ﬁgur 2.7. Derudover er undersøgelserne, som er baseret
på gitteranalogien, har en ringere η i sammenligning med stringemetoden. Ved ar-
meringsdesign type 1 er der tale om lokal trykbrud indtil Φ = 0, 45, og armerings-
design type 2 skyldes udelukkende af trykbrud i trykdiagonalen. η på baggrund
af stringemetode er der tale om forankringsbrud indtil Φ = 0, 22 og trykbrud ved
trykzonen.
Undersøgelserne peger også på at ved lave Φ svarer η til 1. Dette betyder, at der
opstår ﬂydning i armeringerne. Det betyder for armeringsdesign type 2 vil der
opstå trykbrud i diagonalen tæt ved bjælkens minimum mekanisk armeringsgrad
Φmin.
Begge metoder lægger et stort vægt på, hvordan armering i rammehjørnet er
designet, hvor man skal være ekstreme opmærksom på for at estimere nøjagtig
brudmoment i rammehjørnet.
==PAGE:32==
18
Litteraturstudie
==PAGE:33==
Kapitel 3
Teoretisk baggrund
Denne kapitel omhandler en overordnet teoretisk baggrund for Coulombs modiﬁ-
ceret brudhypotese, som ligger til grund for beton plastiske styrke. Jeg har anvendt
følgende lærebøger til at beskrive plasticitetsteori, Limit Analysis [14], Styrke af
revede beton af J. P. Zhang [21], Plasticitetsteori af B. Chr. Jensen og B. Bon-
nerup [10] og Betonkonstruktioner af B. Chr. Jensen [9]. For yderligere beskrivelse
af beton plastiske styrke henvises til disse lærebøger.
3.1
Coulombs modiﬁceret brudhypotese
Brydhypotese, som også bliver kaldt friktionshypotese, har C. A. Coulomb i 1773.
Grunden til navn friktionshypotese er, at han bemærker brud i stenprismer for-
løber sig langs ﬂaderne ved påvirkning af enaksede tryk. Denne er en vigtig ob-
servation, da det er umuligt at opstille brud- og ﬂydebetingelser udefra kendte
narturlove. I plasticitetsteori anses beton til at være en stift plastisk materia-
le, det vil sige dens brudformer kan beskrive ved hjælp af Coulombs modiﬁceret
brudhypotese med begrænset trækstyrke. Det er med henblik på at skabe en bedre
teoretisk forståelse for betonens forskydning- og styrke opførelse.
Ved bruddet, kan der opstå to typer af brudform, hvor der er tale om glidnings-
brud og adskillelsesbrud. Glidningsbrud forstås sådan at ved brud, så sker der
en bevægelse i en brudﬂade, hvor en af legeme glider hen over den anden. Dette
skyldes, at forskydningsspænding |τ| er højere end glidningsmodstand. Hvorimod
==PAGE:34==
20
Teoretisk baggrund
adskillelsesbrud er en brudform, hvor to legemer adskilles fra hinanden. Dette kan
ske, når hovedtrækspænding er større end adskillelsesmodstand fA. Derudover er
bevægelsen af glidningsbrud parallel med brudﬂade, hvorimod er bevægelsen af
adskillelsbrud vinkelret på brudﬂaden.
Coulomb antager, at glidningsmodstand afhænger af indre kohæsion og indre frik-
tion, hvilket er proportional med normalspænding i brudsnittet.
Betingelse for adskillelsbrud:
σ = fA
(3.1)
Betingelse for glidningsbrud:
|τ| = c −µσ = c −σtanϕ
(3.2)
Hvor:
c
Kohæsionen
µ
Friktionskoeﬃcienten
σ
Normalspænding i brudsnittet (Positiv som træk)
ϕ
Friktionsvinklen
Man skal være ekstra opmærksomhed på, at hvis σ er trykspænding, dermed det
vil være en fordel for glidningsmodstand i modsætning til σ er trækspænding.
Adskillels- og glidningsbrud er afbildet i σ, τ-koordinat system på ﬁgur 3.1 (a).
Brudbetingelser kan fortolkes således at, vilkårlige spændingstilstande kan under-
søge ved at optegne Mohrs spændingscirkler i brudhypotesen, jf. ﬁgur 3.1 (b).
Brudbetingelser er opfyldt, hvis Mohrs spændingscirkler er imellem grænserne.
Den speciﬁkke brudform på baggrund brudbetingelse afhænger af, hvor kontakt-
punktet ﬁnder sted, jf. ﬁgur 3.1 (a).
==PAGE:35==
3.1 Coulombs modiﬁceret brudhypotese
21
(a)
(b)
Figur 3.1: Brud kriterier: (a) Coulombs modiﬁceret brudhypotese, (b) Mohrs
cirkler for spændingerne i et punkt, hvor brudhypotesen netop er op-
fyldt. Kilde: Limit Analysis [14].
3.1.1
Eﬀektivitetsfaktor
Beton behandles typisk som to fase materialer, som består af cementpasta og ag-
gregat partikler, hvor stivhed af aggregats partikler er højere end cementpasta.
Derudover indholder beton micro-revner, og disse micro-revner kan opstå, før be-
ton bliver belastet på grund af svind i cementpasta. Denne mekanisk opførelse
i beton kan resultere i, at beton anses til at være en anisotropi materiale iste-
det for isotrope materiale. Dette betyder, at Coulomb modiﬁceret brudhypotese
er en simpel approksimation og ikke tilstrækkeligt. Der er dermed brug for en
mikromekanisk model af brudbetingelse for beton. J. P. Zhang [21] udviklede en
mikromekanisk model på baggrund af plasticitetsteori til at kunne beskrive brud-
betingelse for revnede beton, og endvidere igennem denne model beviser han,
at Coulomb modiﬁceret brudhypotese kan blive anvendt for revnede beton. Han
forudsiger yderligere, at den revnede beton behandles som en isotrope plastisk
materiale med eﬀektivitet styrke parametre.
Eksperimentet har vist at trækstyrke er irrelevant, når der opstår revner i beto-
nen, dog har glidningsmodstand stadig en afgørende rolle på grund af aggregate
sammenhængende kohæsion eﬀekt. J. P. Zhang [21] konkluderer i sit studie, at frik-
tionsvinkel for den revnede beton er tæt på den urevnede beton, dvs. ϕ′ = ϕ = 37◦.
Dog kohæsion eﬀekt i den revnede beton viser sig at være lavere end den urevnede
beton. Dette fører til, at c skal multipliceres med en eﬀektivitetsfaktor vs, som
beskriver reduktion af glidningsmodstand.
vs = c
c′
(3.3)
==PAGE:36==
22
Teoretisk baggrund
Derudover er beton trykstyrke proportional med c, og friktionsvinkel er uændret.
Det betyder, at den reducerede beton trykstyrke omskrives til vsfc. Hvor fc re-
præsenterer i dette tilfælde cylindrisk styrker, som er målt fra en cylinder med
150 mm i diameter og 300 mm i højden.
Når macro-revner forløber sig igennem micro-revner vil det føre til en reduk-
tion af den resulterende kohæsion. Det vil sige, at den resulterende kohæsion kan
udtrykkes ved at multiplicere med en reduktionsfaktor v0, hvor denne faktor er
eﬀektivitetsfaktor for micro-revne i betonen.
Resulterende kohæsion for den revnede beton:
c′ = vsv0c
(3.4)
Den reducerede beton trykstyrke omskrives til vsv0fc, hvilket er under den stan-
dard trykstyrke.
Igennem en række eksperimentalle studier, som er blevet foretaget igennem tiden,
viser det sig at glidningsmodstand faktor afhænger af forskellige parametre. Her
er der tale om revnes tykkelse, størrelse og styrke af aggregat og ruhed af rev-
nens overﬂade. Dog kan det konkluderes, at glidningsmodstand kan antages til en
konstant 0, 5 under forudsætning af aggregate partikler ikke brud langs forskyd-
ningsoverﬂade og for normal beton styrke (fc < 50MPa).
Den reducerede beton trykstyrke afhænger blandt andet også af konstruktionens
geometri, belastningstype, armeringsplacering og mm. Derfor skal eﬀektivitetsfak-
tor vurderes nøje efter en givende situation. Nogle relevante eﬀektivitetsfaktorer,
som vil blive anvendt senere i rapporten, er listet herunder.
Ren tryknormalspænding:
vn = 1
(3.5)
Ren bøjningsmoment for tværsnit der er normaltarmeret:
vm = 0, 98 −fc
500 ≥0, 60
(3.6)
Ren forskydning i disken og bjælken:
vv = 0, 7 −fc
200 ≥0, 45
(3.7)
==PAGE:37==
Kapitel 4
Metode udvidelse
De eksisterende beregningsmodeller i kapitel 2 tager kun højde for rammehjør-
net, som er ren moment påvirket. Formålet med denne kapitel er at anvende de
førnævnte eksisterende beregningsmetode til at udvikle beregningsmodeller, som
tager forbehold til rammehjørnets brudmoment med kombinerede påvirkninger.
Rammehjørnet er sjældent kun moment påvirket, fordi der er tale om normal- og
forskydningskraft. Disse påvirkninger på rammehjørnet kan skyldes belastningens
type på rammekonstruktionen, som medvirker til disse påvirkninger. Forløbet af
indrespændinger og overførelsen af indrekræfter i rammehjørnet vil dermed ikke
stemme overens med rent moment påvirket.
Der ønskes at udvikle de nye beregningsmodeller til at ﬁnde den optimale nedre-
værdiløsning for rammehjørnet på baggrund af parametres undersøgelse.
4.1
Stringemetoden
De udviklede beregningsmodeller i denne sektion tager udgangspunkt i ramme-
hjørnet med kombinerede påvirkninger. Disse påvirkninger er indre snitkræfter i
form af normalkraft N og forskydningskraft V samt moment M. Figur 4.1 illu-
strerer en stringerløsning for rammehjørne samt N, V, og M.
Beregningsmodellerne er kun gyldig, hvis alle betingelserne for denne metode er
==PAGE:38==
24
Metode udvidelse
opfyldt. Som førnævnt ligevægtsbetingelser, herunder globale og lokale ligevægts-
betingelser og ligeledes statisk ækvivalens betingelser, skal respekteres. Udover de
nævnte betingelser, som rammehjørnet skal opfylde, er der også tale om randbe-
tingelser, som hjørneskiven skal overholde. Disse betingelser vil blive anvendt som
understøtning af udvikling process for beregningsmodellerne.
Figur 4.1: Stringerløsning med kombinerede påvirkninger. Stringerne er mærke-
ret med gul.
Hvor:
SP
Skæringspunkt mellem indre moment arm
[−]
Alle notationer er indekseret jf. ﬁgur 4.1 indikerer på deres relation til den pågæl-
dende snit.
Ifølge ﬁgur 4.1 kræver den globale ligevægtbetingelser, at rammehjørnet skal op-
fylde lodrette-, vandrette- og momentligning.
Lodrette og vandrette ligninger:
↑+: N2 −V1 = 0
(4.1)
→+: V2 −N1 = 0
(4.2)
==PAGE:39==
4.1 Stringemetoden
25
Moment ligevægt kan tilfredsstilles ved at tage moment omkring centerpunktet
SP.
Momentligning:
⟳+: V1
z2
2 −V2
z1
2 + M1 −M2 = 0
(4.3)
4.1.1
Statisk ækvivalent system
Snitkræfterne bliver transformeret til en statisk ækvivalent system i rammehjør-
net. Momentet transformeres til trykkraft C og trækkraft T på stringerens knu-
depunkt således normal- og forskydningskraft transformeres til normalspænding
σ og forskydningsspænding τ, som virker over den indre moment arm ved randen
af hjørneskiven. Figur 4.2 viser en fysisk model af statisk ækvivalent system for
rammehjørnet med gældende spændinger og kræfter. Statisk ækvivalents betin-
gelser for dette system er udledt og opstillet herunder i form lodrette og vandrette
samt moment ligninger.
Figur 4.2: Statisk ækvivalents system for rammehjørnet. Trykstringer er mær-
keret med grøn og trækstringer er mærkeret med rød.
==PAGE:40==
26
Metode udvidelse
Lodrette og vandrette statisk ækvivalents ligninger:
N1 =C1 −T1 + σ1bz1
(4.4)
V1 =τ1z1b
(4.5)
N2 =C2 −T2 + σ2bz2
(4.6)
V2 =τ2z2b
(4.7)
Hvor:
b
Rammehjørnets tykkelse
[mm]
Moment ækvivalents ligninger er udledt med udgangspunkt i centerpunktet af
indre moment arm.
Moment statisk ækvivalents ligniner:
M1 = T1
z1
2 + C1
z1
2
(4.8)
M2 = T2
z2
2 + C2
z2
2
(4.9)
4.1.2
Spændinger i hjørneskiven
Som førnævnt skal hjørneskiven opfylde randbetingelser, dette kan ses på ﬁgur 4.3,
hvor der er tale om to randbetingelser, som skal overholdes. Hvor normalspænding
i x-retning σx og y-retning σy går mod nul til den modsætte rand.
For at illustrere spændingsfordelingerne skal komponenterne i rammehjørnet i
form af tryk- og trækstringere samt forskydningsfelt være splittet op hver især.
Figur 4.3 illustrerer et princip af spændingsfordeling på den enkelte komponent i
rammehjørnet og navngivning af stringerne.
==PAGE:41==
4.1 Stringemetoden
27
Figur 4.3: Fordeling af spændinger på hver enkelt komponent i rammehjørnet.
Hjørneskiven har følgende randbetingelser:
σx(x = 0, y) = 0
;
σx(x = z1, y) = −σ1
(4.10)
σy(x, y = 0) = 0
;
σy(x, y = z2) = −σ2
(4.11)
Positiv som træk.
Der vælges følgende variation af σx og σy, som opfylder randbetingelserne:
σx(x, y) = −σ1
x
z2
(4.12)
σy(x, y) = −σ2
y
z1
(4.13)
Hvor:
x
Tilhører intervallet {0; z2}
[mm]
y
Tilhører intervallet {0; z1}
[mm]
Fordelingen af forskydningsspændingerne i hjørneskiven kan nu bestemmes ved
hjælp af ligevægtsbetingelser og på baggrund af ligning (4.12) og ligning (4.13) .
==PAGE:42==
28
Metode udvidelse
Ligevægtsligninger i skiven for x- og y-retning:
∂σx
∂x + ∂τxy
∂y
= 0 ⇒∂τxy
∂y
= ∂σ1
∂x
x
z2
= σ1
z2
(4.14)
∂σy
∂y + ∂τxy
∂x = 0 ⇒∂τxy
∂x = ∂σ2
∂y
y
z1
= σ2
z1
(4.15)
Dernæst τxy for x- og y-retning kan blive udledt ved at integrere udtrykket (4.14)
og (4.15).
τxy(x, y) = σ1
z2
y + f1(x)
(4.16)
τxy(x, y) = σ2
z1
x + f2(y)
(4.17)
Hvor f1(x) og f2(y) er intergrationskonstanter, og disse to konstanter kan bestem-
mes, fordi udtryk (4.16) og (4.17) for τxy(x, y) skal være identiske.
Intergrationskonstant:
f1(x) = σ2
z1
x
(4.18)
f2(y) = σ1
z2
y
(4.19)
Fordelingen af forskydningsspændingerne i skiven:
τxy(x, y) = σ1
z2
y + σ2
z1
x + τ0
(4.20)
τ0 er konstant forskydningsspænding i hjørneskiven, hvor denne konstant er nød-
vendigt for at tilføje til at give et fuldstændigt udtryk af fordelingen af forskyd-
ningsspændingerne i skiven. Det betyder, at hvis σx og σy er lige med nul, der
vil forekomme en konstant forskydningsspænding i skiven, hvilket svarer spændin-
gens opførelse ved ren moment påvirket. Omvendt når σx og σy er forskellig fra
nul, vil det resultere i en ikke konstant fordelingen af forskydningsspændingerne i
hjørneskiven.
4.1.3
Variation af stringerkræfter
Udtryk for fordelingen af forskydningsspændingerne i hjørneskiven er kendt, der-
med variation af stringerkræfter bestemmes. Dette gøres ved at integrere forskyd-
ningsspænding over stringerens længde, og dermed kan variation af stringerkræfter
udtrykkes. Dog skal man være opmærksom ved x = z2 og y = z1 stringerkraft skal
overholde ligevægtsbetingelser. Stringerkræfterne forventes at variere parabolsk,
da τxy(x, y) har en lineær variation ved randen af hjørneskiven jf. ligning (4.20).
==PAGE:43==
4.2 Gitteranalogien
29
Variation af stringerkræfter:
C1(x) =xb

τ2 −

σ1
z1
z2
+ τ0

−1
2σ2
z2
z1
x
z2

(4.21)
T1(x) = −xb

τ0 + 1
2σ2
z2
z1
x
z2

(4.22)
C2(y) =yb

τ1 −

σ2
z2
z1
+ τ0

−1
2σ1
z1
z2
y
z1

(4.23)
T2(y) = −yb

τ0 + 1
2σ1
z1
z2
y
z1

(4.24)
Yderligere information om udledningerne af variation af stringerkræfter henvises
til bilag A, og deres repræsentativ fysik model er illustreret.
4.2
Gitteranalogien
Udvidelsen af beregningsmodellerne i denne sektion tages udgangspunkt i arme-
ringsdesign type 1 og type 2, som blev omtalt i kapitel 1, og kombinerede påvirk-
ninger som førnævnt er stadig gældende med indrekræfter i form af N, V, og M.
Gitteranalogien er en nedreværdimetode som stringemetode, dvs. de nedreværdi-
løsninger skal opfylde betingelserne såsom ligevægt og statisk ækvivalent i syste-
met.
4.2.1
Statisk ækvivalents system
Ækvivalents ligninger for begge armeringsdesign er udledt og opstillet herunder.
På ﬁgur 4.4 kan man se en fysisk model af statisk ækvivalent system for ramme-
hjørnet.
==PAGE:44==
30
Metode udvidelse
(a)
(b)
Figur 4.4: Spændingsfordelinger samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 1. Trækstænger er
mærkeret med rød, og trykstænger er mærkeret med grøn.
Indre gittermodel, som er vist på ﬁgur 4.4 tages med udgangspunktet i dorn radius
for de opbøjede stang, hvor der antages lige med trykzonens højde og vinkel mellem
tryk- og trækstænger antages til 45◦.
Lodrette og vandrette statisk ækvivalents ligninger for armeringsdesign type 1:
N1 = C1 −T1 + Cn1 + Cv1cos(45)
(4.25)
V1 = Cv1sin(45)
(4.26)
N2 = C2 −T2 + Cn2 + Cv2sin(45)
(4.27)
V2 = Cv2cos(45)
(4.28)
Lodrette og vandrette statisk ækvivalents ligninger for armeringsdesign type 2:
N1 = C1 −2T1 + Cn1 + Cv1cos(45)
(4.29)
V1 = Cv1sin(45)
(4.30)
N2 = C2 −2T2 + Cn2 + Cv2sin(45)
(4.31)
V2 = Cv2cos(45)
(4.32)
Moment statisk ækvivalents ligninger bestemmes ved at tage moment omkring
centerpunktet af indremoment arm.
==PAGE:45==
4.2 Gitteranalogien
31
Moment statisk ækvivalents ligninger for armeringsdesign type 1:
M1 = T1
z1
2 + z1
2 (C1 + Cv1cos(45))
(4.33)
M2 = T2
z2
2 + z2
2 (C2 + Cv2sin(45))
(4.34)
Moment statisk ækvivalents ligninger for armeringsdesign type 2:
M1 = T1
z1
2 −z1
2

+ z1
2 (C1 + Cv1cos(45))
(4.35)
M2 = T2
z2
2 −z2
2

+ z2
2 (C2 + Cv2sin(45))
(4.36)
4.2.2
Kræfter i knudepunkterne
Kræfterne i hver enkelt knudepunkt kan bestemmes ved hjælp af ligevægtsbetin-
gelser, og ﬁgur 4.4 viser knudepunkt eksempel for armeringsdesign type 1 og type
2. Der henvises til bilag B.2, hvor ligevægtsligninger for hvert knudepunkt for
begge design er opstillet. I denne undersektion viser kun eksempel af ligevægts-
ligninger på knudepunkt 3 for armeringsdesign type 1 og på knudepunkt 2 for
armeringsdesign type 2. Figur 4.5 viser de påvirkende træk- og trykkræfter på
knudepunkterne.
(a)
(b)
Figur 4.5: Tryk- og trækkræfter pågældende knudepunkt: (a) armeringsdesign
type 1, (b) armeringsdesign type 2. Trækkraft er mærkeret med rød,
og trykkraft er mærkeret med grøn.
==PAGE:46==
32
Metode udvidelse
Ligevægtsligninger for knudepunkt 3:
C2 = sin(45)(C2−3 + Cv1)
(4.37)
C1 = cos(45)(C2−3 + Cv2)
(4.38)
Ligevægtsligninger for knudepunkt 2:
T3−2 + C2 + Cv2sin(45) = T2 + sin(45)(C5−2 + Cv1)
(4.39)
T4−2 + C1 + Cv1cos(45) = T1 + cos(45)(C5−2 + Cv2)
(4.40)
De udvidede beregningsmodeller, som blev udviklet på baggrund af stringemeto-
den og gitteranalogien i forbindelse med rammehjørnets brudmoment med kom-
binerede påvirkninger, de udviklede beregningsmodeller vil blive undersøgt nær-
mere. For at bestemme den optimale brudmoment for rammehjørnet og en bedre
forståelse af spændingsfordeling samt kraftoverførelse. Derefter med udgangspunkt
i undersøgelserne af disse beregningsmodeller, vil der blive vurderet med henblik
til anvendelsesmulighed af disse beregningsmodeller i rammehjørnet.
==PAGE:47==
Kapitel 5
Metodeundersøgelse
Denne kapitel omhandler undersøgelse af de udviklede beregningsmodeller fra ka-
pitel 4 med udgangspunkt i stringermetode og gitteranalogi. Formålet er at un-
dersøge rammehjørnets opførelse og dets brudmoment i forbindelse med variation
af parametre, der har indﬂydelse på rammehjørnet. Dermed ønskes der at belyse
den optimale nedreværdiløsning for rammehjørnet på baggrund undersøgelserne.
Parametrene, som spiller en afgørende rolle, vil blive beskrevet speciﬁk i deres
repræsentativ sektion herunder.
I dette tilfælde hviler den hovedsagelig undersøgelse på antagelserne af N1 og N2
multipliceres med en factor α1 og α2, og disse faktorer er i intervallet [0; 1]. α1
og α2 beskriver om, hvor dominerende normalspænding har på rammehjørnet i
x- og y-retning. Denne hovedundersøgelse er nødvendigt for at belyse, hvilken
eﬀekt normalspænding har på rammehjørnets brudmoment, når der er tale om
dominerende eller ikke dominerende normalspænding. Et eksempel på en domine-
rende normalspænding i rammehjørnet, kan skyldes en relativ stor efterspænding
i konstruktionen.
Denne antagelse er gældende for både parameters undersøgelse af stringermetode
og gitteranalogi. Derudover skal der bemærkes, at når α1 = α2 = 0 betyder ikke,
at indre normalkraft er fuldstændig nul. Det betyder derimod, at N1 og N2 ikke
er dominerende således, at det ikke virker over indre moment arm men i stedet
for virker det som trykkraft på knudepunkterne.
Der skal bemærkes, at trykarmering i rammehjørnet er ikke medregnet, dvs. ekstra
==PAGE:48==
34
Metodeundersøgelse
trykstyrke fra armering og risikoen for udbøjning er ikke taget med i betragtning
for nærværende undersøgelserne.
5.1
Undersøgelse af stringermetode
I denne sektion antages der, at tryklinjen er 45◦, det vil sige snitkræfterne i x- og
y-retning er dermed lige med hinanden, hvor N1 = N2, V1 = V2 og M1 = M2. No-
tationerne, som er vist fra ﬁgur 4.1 og ﬁgur 4.2, simpliﬁceres for at gøre det mere
overkommeligt. Det betyder at indekserne er negligeret her. Snitkræfterne anta-
ges og er oplistet herunder efter repræsentativ undersøgelse samt rammehjørnets
dimensioner.
5.1.1
Fordelingen af forskydningsspændingerne
Der ønskes at undersøge spændingsfordeling i rammehjørnet herunder fordelin-
gen af forskydningsspændingerne i hjørneskivens rande. Ifølge ligning (4.20) den
ubekendte τ0 kan bestemmes ved hjælp af randbetingelse af variation af stringer-
kræfter. Det vil sige ved rande x = z og y = z stringerkræfter skal være lige med
C og T.
Fordeling af forskydningsspændinger langs hjørneskivens rande er illustreret på
ﬁgur 5.1 og ﬁgur 5.2, hvor α varierer sig fra nul til et. Derudover er det ikke nød-
vendigt at illustrere variationen af normalspændingen jf. ligning (4.12) og ligning
(4.13), som det fremgår for at være en simpel lineær fordeling.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, z =
427, 5 mm, N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 188, 3 kNm
==PAGE:49==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
35
Figur 5.1: Fordelingen af forskydningsspænding langs nederste rand hvor y = z.
Pågældende rand er mærkeret med rød på hjørneskiven.
==PAGE:50==
36
Metodeundersøgelse
Figur 5.2: Fordelingen af forskydningsspænding langs øverste rand hvor y = 0.
Pågældende rand er mærkeret med rød på hjørneskiven.
Fordelingen af forskydningspændingerne ved resterende randen τxy(x = z , y) og
τxy(x = 0 , y) er ikke nødvendigt at illustrere, idet τxy(x , y = z) = τxy(x = z , y)
og τxy(x , y = 0) = τxy(x = 0 , y). Derudover viser spændingens undersøgelsen,
at τxy(x , y = z) er aftagende, når x →z samt når α er forskelligt fra nul jf.
ﬁgur 5.1. Dette er ikke gældende for τxy(x , y = 0), hvor det er voksende, når α
er forskelligt fra nul, dog aftagende når x →z jf. ﬁgur 5.2. Heraf konkluderes,
at α har en afgørende betydning for fordelingen af forskydningsspændinger ved
skivens rande. Det vil sige, at α deﬁnerer forskydningsspændingens hældningens
koeﬃcient.
5.1.2
Variation af stringerkræfter
Variationen af stringerkræfter langs stringerne undersøges på baggrund af forskyd-
ningsspændingerne. I denne undersektion omhandler stringerne i rammehjørnet,
som er mærkeret i ﬁgur 4.3. I dette tilfælde vil α variere i intervallet [0; 9] med
henblik på at give en bedre illustration af variationen af stringerkræfter. Kraftvari-
ation for trykstringer 2 er illustreret på ﬁgur 5.3, og kraftvariation for trækstringer
1 er vist på ﬁgur 5.4.
==PAGE:51==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
37
Figur 5.3: Variation af stringerkraft for stringer 2. Denne stringer er en tryks-
tringer.
==PAGE:52==
38
Metodeundersøgelse
Figur 5.4: Variation af stringerkraft for stringer 1. Denne stringer er en træk-
stringer.
Fordelingen af stringerkraft langs stringer 1 og stringer 2 viser sig at være lineær
fordelt når, α = 0. Derimod parabolsk fordelt når α ̸= 0. Derudover trykstringer
2 aftager mod nul, når α ̸= 0. Det kan tyde, på at trykstringer kan transformere
til trækstringer jf. ﬁgur 5.3. Fordelingen af stringerkraft i stringer 1 er vokserende,
når α ̸= 0, hvilket er en ulempe jf. ﬁgur 5.4.
Det kan konkluderes, at normalspænding σx lige med nul, så er der tale om trykpå-
virkning på stringer 1 og stringer 3. Derimod når σx er forskellig fra nul, vil der
opstå trækpåvirkning på stringer 1 og stringer 2. Denne opførelse indikerer på, at
når der er tale om dominerende normalspænding, vil der opstår trækpåvirkning på
rammehjørnet. Undersøgelsen viser, også at variation af stringerkraft af stringer
2’ og stringer 1’ er identiske med stringer 2 og stringer 1.
Der konkludere yderligere, at disse nedreværdiløsninger i et hvert punkt i x- og
y-retning opfylder ligevægtsbetingelserne. Det betyder, at den udvidede bereg-
ningsmodel for rammehjørne på baggrund af stringermeode er tilstrækkeligt til
videre undersøgelsen af brudmoment.
==PAGE:53==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
39
5.1.3
Undersøgelse af brudmoment
I denne undersektion ønskes der at undersøge rammehjørnet brudmoment med
kombinerede påvirkninger. I det følgende antages der, at {N, V, M} multipliceres
med en faktor λ, og denne λ vil i nærende omtalt som en lastfaktor. Intentionen
med λ er at undersøge, hvor stor en lastfaktor rammehjørne kan opnå uden at
overskride brud- og ﬂydebetingelser i rammehjørnet. Det vil sige, at de neden-
stående λ repræsenterer den mindste lastkapacitet for et de undersøgte punkter i
rammehjørnet.
Rammehjørnet skal opfylde en række brud- og ﬂydebetingelser, før undersøgelse
kan konkludere tilstrækkelighed af beregningsmodel. Det vil sige, tryk- og træk-
stringer skal opfylde brud- og ﬂydebetingelse. Det betyder, at trykkraften må ikke
være større end den trykkraft, der kan optages i betonen, og trækkraften skal være
mindre end armerings ﬂydestyrke. Derudover må trækkraften ikke være større end
den stringerkraft over en længde, der svarer til forankringslængden.
Hjørneskiven skal opfylde ﬂydebetingelse for kombinerede forskydnings- og nor-
malspænding påvirknigner. Det vil sige, ﬂydebetingelse for skiven og i dette tilfæl-
de antages skiven, som en isotrope skive. Flydeteori for en isotrope skive henvises
i lærebogen Limit Analysis [14]. En isotope skive betyder, at den mekanisk arme-
ringsgrad Φ er ens for x- og y-retning, som i dette tilfælde hjørneskive skal opfylde.
Flydebetingelserne for en isotrope skive henvises til lærebog Limit Analysis [14].
Betingelse for trykstringer:
C ≤bνmfct
(5.1)
Hvor:
νm
Eﬀektivitetsfaktor med hensyn til bøjningsmomentet
[−]
Betingelse for trækstringer:
T ≤Asfyn
(5.2)
Simpel forankringsstyrke for armering udledes ved hjælp af ligevægtsbetingelsen
mellem trækstringer og hjørneskivens rande. Udledningen af forankringsstyrke ﬁn-
des yderligere med den repræsentativ fysisk model i bilag C.
Betingelse for armeringsforankring:
τxy(x, y) ≤nAsfb
1
b
4
ds
(1 + (1 −α5))
(5.3)
==PAGE:54==
40
Metodeundersøgelse
Hvor:
fb
Forankringsstyrke
[MPa]
ds
Armeringsdiameter
[mm]
Udtrykket (1 + (1 −α5)) deﬁnerer tilstedeværelsen af tværtryk p og faktoren α5
kan bestemme efter betonkonstruktioner [9].
Udledningen af tværtryk p bestemmes efter lærebogen Litmit Analysis [14]. Ud-
ledningen af tværtryk:
σc = τxy(x = 0, y = 0)
sin(45)cos(45)
(5.4)
σcy = p = −σcsin2(45)
(5.5)
Tilstedeværelsen af p skyldes forskydningsspændingen i hjørneskiven aktiverer
hjørneskivens bøjler, hvoraf det resulterer i tværtryk på trækarmering, og den-
ne fænomen øger modstand mod spaltningen i betonen omkring trækarmeringen.
5.1.3.1
Tilfælde 1
Første undersøgelse af rammehjørnet lægger vægt på variation af t med henblik
på at belyse t indﬂydelse på λ. Dette sker selvfølgeligt i sammenspillet med vari-
ationen af α i intervallet [0, 1] i dette tilfælde.
Parametrene til undersøgelsen antager som følgende: b = 300 mm, h = 500 mm,
n = 6 stk, As = 201, 06 mm, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa,
N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
I dette tilfælde er der taget med udgangspunkt i t = 75 mm, og derefter multipli-
ceres med faktor 0, 8 og 0, 6. Dog kan t ikke være større end 75 mm, idet det ikke
opfylder forudsætningen om t ≤0, 2 z.
==PAGE:55==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
41
Figur 5.5: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af t.
Resultaterne, som er illustreret på ﬁgur 5.5 påpeger, at den mindste t har den
laveste λ, og derudover spiller variationen af α spiller en afgørende rolle. Når α →
1 resulterer dermed en ikke lineær vokserende λ for alle 3 undersøgte situationer.
t = 75 mm medvirker til en maksimal λ, med en højere Φ jf. ﬁgur 5.5. Dette skyl-
des, at t er forbundet med rammehjørnets indre moment arm z, det vil sige en stor
t resulterer dermed en mindre z. Dermed fører til en større forskydningsspænding
τxy i hjørneskiven jf. ligning (4.20).
Derudover viser ﬁgur 5.5, at λ er lineær sammenhængt med t, da λ er lineær
vokserende ved forskellige situationer jf. ﬁgur 5.5. Brudmekanismen for alle 3 un-
dersøgte situationer består af trykbrud ved trykstringer, men der sker en ﬂydning
i armering ved t = 75 mm når α →1, skyldes dette en forøgelse af trækkraften i
armeringen.
==PAGE:56==
42
Metodeundersøgelse
5.1.3.2
Tilfælde 2
Tilfælde 2 fokuserer på variation af As og denne relation til α, når α varieres i
intervallet [0, 1]. Formålet med denne undersøgelse er at belyse påvirkningen af
As i sammenspillet med α på λ.
Parametrene til undersøgelsen antager som følgende: b = 300 mm, h = 500 mm,
n = 6 stk, t = 75 mm, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa, N =
70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
Variation af As tages med udgangspunktet i ds = 16 mm og dernæst ds = 18mm
og ds = 14mm.
Figur 5.6: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af ds.
Resultaterne fra denne undersøgelse viser, at ds = 16 mm og ds = 18 mm er
uændret, og selvom α →1 er det stadig entydig. Det skyldes armeringerne i
rammehjørnet i begge tilfælde er tilstrækkeligt til at opfylde armeringens ﬂydebe-
tingelsen. Hvorimod ds = 14 mm og når α →1 viser det tydeligt, at der er tale
om en ﬂydning i armeringen, og der sker ikke forankringsbrud. Derudover sker der
==PAGE:57==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
43
en lineær aftagende af λ jf. ﬁgur 5.6. Denne lineær opførelse af λ hænger sammen
med en ﬂydning i armeringen jf. ligningen (5.2).
Det ses også, at mængden af Φ er uændret i alle 3 situationerne, fordi variationer
af As har ingen indﬂydelse på hjørneskivens τxy. Dermed kan konkluderes, at
armeringsmængden i rammehjørnet har kun indﬂydelse på armeringsﬂydningen,
armeringsforankringen og i trykzonen.
5.1.3.3
Tilfælde 3
Tilfælde 3 omhandler variation af b og i sammenspil med variation af α i intervallet
[0, 1] for at belyse disse indﬂydelser på λ.
Parametrene til undersøgelsen antages som følgende: h = 500 mm, n = 6 stk, ds =
16 mm, t = 75 mm, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa, N = 70, 7 kN,
V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
Variationen af b tages med udgangspunktet i b = 300 mm, og dernæst multipliceres
b med faktor 1, 2 og 0, 8.
==PAGE:58==
44
Metodeundersøgelse
Figur 5.7: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af b.
Undersøgelsen af variation af b viser sig, at b har tilnærmelsesvis ingen indﬂydelse
på τxy. Dette betyder, at Φ i hjørneskiven med en god tilnærmelse er entydig, og
også når α →1 ifølge jf. ﬁgur 5.7. Derudover resulterer variation af b i en større
eller mindre λ, som afhænger af størrelsen b. Disse opførelser indikerer på, at b
har ikke en direkte relation til τxy, kun en forøgelse af rammehjørnets λ.
Brudmekanismen for disse 3 situationer afhænger af størrelsen b, for eksempel
b = 1.2 · 300 mm er der tale om en ﬂydning i armeringen, men i modsætningen til
b = 0.8 · 300 mm vil der opstå en brud i trykzonen.
Der skal være opmærksom på, at b medvirker til en mere eller mindre forank-
ringsstyrke. For eksempel viser undersøgelsen, at når b = 1, 2 · 300 mm vil det
resulterer i en ringere forankringsstyrke. Dette skyldes, at rammehjørnets kapaci-
tet til at modstå indrespændinger er forøget, men forankringsstyrken afhænger af
overﬂadeareal af armeringen. Dette skyldes en konstant overﬂadeareal af armering
ved forankringens zonen, hvorpå det resulterer i en mindre λ.
==PAGE:59==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
45
5.1.3.4
Tilfælde 4
I dette tilfælde fokuseres der på variation af den ydre moments arm i forhold til z.
Dette har notationen f og i sammenspil med variation af α, er dette for at belyse
disse indﬂydelser på λ.
Udtrykket af f:
f = a
z
(5.6)
Hvor:
a
Ydre moment arm fra rammehjørnets centerpunkt
[mm]
Parametrene til undersøgelsen antages som følgende: b = 300 mm, h = 500 mm,
n = 6 stk, ds = 16 mm, t = 75 mm, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa,
N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
Denne f tages med udgangspunkt i 6,12, dernæst 4,46 og 2,81.
Figur 5.8: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af f
==PAGE:60==
46
Metodeundersøgelse
Det viser sig, at f spiller en afgørende rolle for λ, når α →1 jf. ﬁgur 5.8. Figur
5.8 viser, at f = 6.12 resulterer i den mindste λ og mindste spredning når α →1.
I modsætning til f = 2.81 medvirker til en større λ samt en større spredning når
α →1. Dette skyldes, at f = 2.81 bidrager til en lavere indre moment i forhold til
f = 6.12, og dermed sker der en mindre træk og tryk påvirkning. Det ses tydeligt
på ﬁgur 5.8, at hjørneskiven er mindre påvirket af τxy, og dermed sker der også
en mindre Φ ved α = 0.0.
Når α = 0, 6 viser det sig, at alle 3 situationerne kræver den samme mængde
Φ for at overholde skivens ﬂydebetingelse. Det kan konkluderes, at f har en stor
indﬂydelse på spændingsoptagelsen i hjørneskiven og dermed også i rammehjørnets
brudmomentet.
Brudmekanismen for alle 3 situationerne er trykbrud ved trykstringer, indtil α =
1, 0 opstår der en ﬂydning i armeringen. Dette skyldes en forøgelse af indre træk-
kraft.
5.1.3.5
Tilfælde 5
I dette tilfælde omhandler variation af tryklinjen på rammekonstruktionen i sam-
menspil med variation af α med henblik på at undersøge rammehjørnets brud-
moment og opførelsen af indrespændingen. Snitkræfter for snit 1 og snit 2 i dette
tilfælde er forskellig fra hinanden og i modsætning til forrige tilfælde. Dermed er
det nødvendigt at indføre indeks 1 og 2 til notationerne, som er i sektion 4.1.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, z =
427, 5 mm, N1 = V2 = 60 kN, N2 = V1 = 80 kN, M1 = 132, 80 kNm og M2 =
137, 1 kNm.
Fordelingen af forskydningsspændingerne ved randen af hjørneskiven er illustreret
herunder, hvor der antages at α1 = α2.
==PAGE:61==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
47
Figur 5.9: Fordelingen af forskydningsspændingen langs øverste rand, hvor y = z
og α1 = α1 = α
==PAGE:62==
48
Metodeundersøgelse
Figur 5.10: Fordelingen af forskydningsspændingen langs højre rand, hvor x = z
og α1 = α1 = α
Det viser sig, at normalspændingen er til fordel, hvor forskydningsspændingen
langs skivens rande formindskes. Det ses tydeligt, at forskydningsspændingen er
aftagende på ﬁgur 5.9 og ﬁgur 5.10. Derudover har α en stor betydning for hæld-
ningens koeﬃcient i forskydningsspændingen, det vil sige når α →1 resulterer
dette i en højere hældningens koeﬃcient.
Variation af stringerkræfter
Af hensynet til illustrationen af variationen af stringerkraften er α i intervallet
[0; 9]. Variationen af stringerkraften for trækstringer 1 er vist på ﬁgur 5.11, og
trykstringer 2 er vist på ﬁgur 5.12.
==PAGE:63==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
49
Figur 5.11: Variationen af stringerkraft for trykstringer 2.
Figur 5.12: Variationen af stringerkraft for trækstringer 1.
Det viser sig på baggrund af variationen af stringerkræfter, at stringerkraften for
==PAGE:64==
50
Metodeundersøgelse
trækstringer 1 forøges, og for trykstringer 2 formindskes indtil, der opstår en træk-
kraft jf. ﬁgur 5.12. Det vil sige, at den dominerende normalspænding medvirker til
trækkraften ved stringerne. Derudover er variationen af stringerkræfter parabolsk,
idet forskydningsspændingen er en lineær fordeling.
Undersøgelse af lastfaktor
Der tages udgangspunkt i undersøgelsen med tryklinje 36, 86◦og variation af α1
og α2, hvor formålet er at belyse tryklinjen samt α1’s og α2’s indﬂydelse på λ.
Der skal der pointeres, at der antages α1 ̸= α2 i dette tilfælde.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, z =
427, 5 mm, t = 75 mm, ds = 16 mm, n = 6 stk, fc = 30 MPa, fy = 500 MPa,
fb = 4, 5 MPa, N1 = V2 = 60 kN, N2 = V1 = 80 kN, M1 = 132, 80 kNm og
M2 = 137, 1 kNm.
Figur 5.13: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med de forskellige situationer
af α1 og α2
==PAGE:65==
5.1 Undersøgelse af stringermetode
51
Figur 5.14: λ som funktion af Φ for rammehjørnet med de forskellige situationer
af α1 og α2
Figur 5.14 er et forstørret udgave af ﬁgur 5.13 med intentionen om at give et bedre
billede af undersøgelsens forskellige situationer af α1 og α2.
Det viser sig, at den optimale rammehjørnets brudmomemt med tryklinje 36, 86◦
ﬁndes når α1 = 0, 2 og α2 = 0, 8 jf. ﬁgur 5.14,fordi den maksimale λ for rammehjør-
net opnås med mindst muligt Φ i hjørneskiven. Brudmekanisme i rammehjørnet
transformeres fra en brud i trykzonen til en ﬂydning i armeringen, når α1 og α2 går
mod 1 i denne undersøgelse. Dette skyldes, at når normalspændingen begynder at
dominere, vil der generes en trækkraft, der påvirker på tryk- og trækstringerne.
5.1.4
Sammenfatning af stringermetode undersøgelse
For alle 4 undersøgte tilfælder hvor tryklinje er 45◦, viser det sig at α = 0, 6
resulterer i den optimale nedreværdiløsning for rammehjørnet. Det betyder at når
α = 0, 6 den maksimale brudmoment i rammehjørnet er opnået, dvs. normalspæn-
ding med dominerende faktor 0, 6 er til gunst for rammehjørnets brudmoment.
Undersøgelsen af tryklinje forskellig fra 45◦er begrænset, derfor det er uhensigts-
mæssigt at konkludere på rammehjørnets brudmoment. Det kræver derfor yder-
==PAGE:66==
52
Metodeundersøgelse
ligere parameter studier af tryklinje forskellig fra 45◦, før det er hensigtsmæssigt
at konkludere på rammehjørnet brudmoment.
Herunder λ for hver undersøgte punkter i rammehjørnet er listet i tabel 5.1, med
udgangpunkt i tilfælde 1 med t = 75 mm. De speciﬁkke undersøgte punkter i
rammehjørnet er forankringsstyrke F, trykstyrke C, trækstyrke T og skivens ﬂy-
destyrke S og disse punkter mærkeret og illustreret på ﬁgur 5.15.
Figur 5.15: Undersøgte punkter i rammehjørnet. Trykstringer er mærkeret med
rød og trækstringer er mærkeret med grøn.
Tabel 5.1: λ [−] for hver speciﬁk punkt i rammehjørnet, hvor α →1.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2.65
2.65
2.65
2.65
1.75
1.50
1.30
0.2
2.55
2.65
2.75
2.65
1.70
1.45
1.32
0.4
2.47
2.65
2.83
2.65
1.64
1.43
1.35
0.6
2.40
2.65
2.95
2.65
1.60
1.41
1.40
0.8
2.30
2.65
3.10
2.65
1.53
1.40
1.40
1.0
2.22
2.65
3.18
2.65
1.49
1.40
1.40
Der henvises til bilag D, hvor alle λ for et hvert punkt i forskellige tilfælder er
oplistet.
Resultaterne viser at forøgelsen af normalspænding er gavnlige ved nogle betin-
gelser i rammehjørnet. Det vil sige f.eks. at trykstringere kan optage mere last,
i modsætning til trækstringere. Fordi tilfælde med dominerende normalspænding
resulterer til trækkraft i tryk- og trækstringere. Derudover med hensyn til forank-
ring vil det være en ulempe, da trækkraften forøger forskydningsspænding mellem
==PAGE:67==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
53
trækstringer og hjørneskiven.
Normalspændingen er til gunst for nogle områder i skiven, f.eks lastfaktor ved
punkt S3 forøges når α →1. Hvor imod ved punkt S1 viser det sig lastfaktor er
faldende når α →1, det skyldes at der er ingen bidrage fra normalspænding ved
det punkt jf. ligning (4.20).
Det kan dermed konkludere at dominerende normalspænding med faktor 0, 6 giver
en optimal nedreværdiløsning for rammehjørnet med kombinerede påvirkninger,
på baggrund af 45◦tryklinje og z1 = z2 = z. Med andre ord den maksimale
rammehjørnets brudmoment opnås ved denne faktor.
5.2
Undersøgelse af gitteranalogi
Formålet med denne sektion er at undersøge rammehjørnets brudmoment på bag-
grund af armeringsdesign type 1 og type 2. Proceduren til undersøgelsen er som
førnævnt i undersektion 5.1.3, hvor indre kræfterne multipliceres med lastfaktor
λ. Derudover ønskes der i denne undersøgelsen at belyse eﬀekten af dominerende
og ikke dominerende normalkraft i rammehjørnet.
Følgende antages i tilfælde 1 til tilfælde 3 at tryklinje er 45◦og endvidere T1 =
T2 = T, z1 = z2 = z, C1 = C2 = C, Cn1 = Cn2 = Cn og Cv1 = Cv2 = Cv.
Udover ligevægtsbetingelser og ækvivalents betingelser for systemmet som skal
opfylde, er der tale om brud- og ﬂydebetingelser som rammehjørnet skal tage
forbehold til. Derudover minimum dorn radius som den opbøjede armering skal
opfylde, jf. Eurocode 2 [9], af hensyn til bøjningsrevner i stangen og dermed
forringelse af armeringsstyrke.
Lokalt trykbrud betingelse:
FR = Ac0fc
r
Ac1
Ac0
≤3, 0fcAc0
(5.7)
Hvor:
FR
Lokal brudstyrke
[MPa]
Ac0
Det belastede areal
[mm2]
Ac0
Den maksimale fordelingsareal
[mm2]
==PAGE:68==
54
Metodeundersøgelse
Betingelse for trykstænger:
Ci ≤bνifcti
(5.8)
Hvor:
Ci
Trykkraft for den pågældende trykstang
[N]
ti
Trykzonens højde for den pågældende trykstang
[mm]
νi
Eﬀektivitetsfaktor afhænger belastningstype
[−]
Her er der tale om νv for trykstænger som medvirker til optagelse af forskydnings-
kræfter, og νm mht. bøjningsmomentet.
Betingelse for trækstænger:
Ti ≤Asfy
(5.9)
Hvor:
Ti
Trækkraft for den pågældende trækstang
[N]
Betingelse for mindste dorn radius:
ds ≤16 mm
2, 0ds
ds > 16 mm
3, 5ds
T og C bestemmes for armeringsdesign type 1 og type 2 herunder, på baggrund
ækvivalents ligninger.
Træk- og trykkraft for armeringsdesign type 1:
C =

N + M 2
z −(Cvcos(45)2 + Cn)
 1
2
(5.10)
T =M 2
z −(C + Cvcos(45))
(5.11)
Træk- og trykkraft for armeringsdesign type 2:
T =

M 2
z + Cn −N
 1
2
(5.12)
C =M 2
z −Cvcos(45)
(5.13)
==PAGE:69==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
55
5.2.1
Tilfælde 1
I dette tilfælde 1 rammehjørnets indre gittermodel er taget udgangspunkt i de
indre gittermodeller som er vist på ﬁgur 4.4 (a) og ﬁgur 4.4 (b). Der antages
følgende at dorn radius for den opbøjede stang svarer til trykzonens højde for
trykstang C og vinkel mellem tryk- og trækstænger i gittermodellerne er 45◦.
Antagelserne til undersøgelsen er i sammenspil med variation af α, da det ønskes
at belyse disse på rammehjørnet.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, n =
6 stk, ds = 16 mm, t = 75 mm fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa,
N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
Trykzonens højde for den diagonal trykstang i armeringsdesign type 1 og type 2:
td =
√
2t2
(5.14)
Virkende kræfter på knudepunkterne bestemmes vha. ligevægtsbetingelser.
Tabel 5.2: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ
α
T
C
Cn
Cv
C1−2
C2−3
λ
[−]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[−]
0.0
371,22
371,22
0,00
93,47
524,99
524,99
0,93
0.2
371,24
358,25
12,98
91,84
525,01
506,65
0,92
0.4
371,24
345,71
25,52
90,26
525,01
488,90
0,90
0.6
371,22
333,57
37,64
88,73
524,99
471,74
0,88
0.8
371,24
321,88
49,36
87,26
525,01
455,20
0,87
1.0
371,22
310,53
60,69
85,83
524,99
439,16
0,85
==PAGE:70==
56
Metodeundersøgelse
Tabel 5.3: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Kræfterne er i kN.
α = 0, 0
α = 0, 2
α = 0, 4
α = 0, 6
α = 0, 8
α = 1, 0
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
T
185,47
185,54
185,49
185,34
185,49
185,54
C
370,95
364,59
358,23
351,88
346,32
340,76
Cn
0,00
6,49
12,75
18,79
24,66
30,33
Cv
46,70
45,90
45,10
44,30
43,60
42,90
C1−5
524,59
524,79
524,66
524,22
524,65
524,81
C5−2
524,59
515,61
506,62
497,63
489,77
481,91
C4−5 = C5−3
262,29
262,39
262,33
262,10
262,32
262,40
T1−3 = T1−4
370,94
371,08
370,99
370,67
370,98
371,09
T4−2 = T3−2
185,47
185,47
185,49
185,33
185,49
185,54
λ [−]
0,47
0,46
0,45
0,44
0,43
0,42
På baggrund af resultaterne viser det sig at brudmomentet for armeringsdesign
type 2 er halve af størrelsen af brudmomentet for armeringsdesign 1 jf. tabel 5.2
og 5.3. Det skyldes at diagonal trykstang i hjørneskiven optager det dobdelte af
trykkraft ift. den diagonale trykstang for armeringsdesign type 1. Brudmekanisme
for begge undersøgelser viser sig at diagonal trykbrud dikterer rammehjørnets evne
til at optage de indrekræfter. Mere speciﬁkt brud opstår ved knudepunkt 1 for
begge armeringsdesign, og der opstår brud ved det samme knudepunkt når α →1.
Resultaterne for begge undersøgte viser at α resulterer i ringere λ, trods alt C
bliver formindsket men forøgelsen af T giver anledning til tidlig trykbrud i dia-
gonalen af hjørneskiven. Denne fænomen er kan ses udefra kræfterne på tabel 5.2
og 5.3 at T, C1−2 og C1−5 er uændret men opnås tidligere når α →1.
5.2.2
Tilfælde 2
Denne undersektion ønskes at undersøge hvilken indﬂydelse dorn radius af den
opbøjede stang har på λ for både armeringsdesign type 1 og type 2. Endvidere
undersøgelsen af dorn radius er i sammenspil med variation af α. Undersøgelserne
tages udgangspunkt i dorn radius for armeringsdesign type 1 antages lige med d
og dorn radius for armeringsdesign type 2 antages lige med z. Derudover at vinkel
mellem tryk- og trækstænger antages lige med 45◦.
Den indre gittermodel og kræfterne i systemet samt spændingsfordeling er vist på
ﬁgur herunder for begge armeringsdesign.
==PAGE:71==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
57
(a)
(b)
Figur 5.16: Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn.
Da krumning er større i dette tilfælde, hvilket betyder at diagonal stang i hjør-
neskiven for armeringsdesign type 1 kan bestemmes vha. krumningskraft p. Figur
5.17 illustrerer den fysiske model som udledning af p er taget udgangspunkt i.
Figur 5.17: Princip skitse model for bestemmelse af krumningskraft p.
==PAGE:72==
58
Metodeundersøgelse
Hvor:
R
Krumningsradius
[mm]
Krumningskraft p:
Tsin(ϕ) =
Z ϕ
0
pcos(θ)Rdθ
(5.15)
⇒T
R = p
(5.16)
Diagonal trykkraft i hjørneskiven for armeringsdesign type 1 bestemmes herunder,
vha. ligning (5.16).
Diagonal trykkraft for ideelle armeringsdesign:
C1−2 = T
d t1−2
(5.17)
C2−3 = T
t t2−3
(5.18)
Diagonal trykshøjde t1−2 og t2−3:
t1−2 =
√
2d2
(5.19)
t2−3 =
√
2t2
(5.20)
Der henvises til bilag B.2 hvor ligevægtsligningerne er opstillet i de enkelte knuder.
Armeringsdesign type 2 diagonal trykshøjde t5−3 for C5−3:
t5−3 =
√
2t2
(5.21)
Træk- og trykkræfter bestemmes vha. ligevægtsligninger i knuderne for armerings-
design type 2, der henvises til bilag B.2 hvor disse ligninger er opstillet med deres
repræsentativ knudepunkt.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, n =
6 stk, ds = 16 mm, t = 75 mm fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa,
N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
==PAGE:73==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
59
Tabel 5.4: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ.
α
T
C
Cn
Cv
C1−2
C2−3
λ
[−]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[−]
0.0
370,94
370,94
0,00
93,40
524,59
524,59
0,93
0.2
384,42
370,97
13,44
95,10
543,66
524,64
0,95
0.4
398,55
371,14
27,40
96,90
563,63
524,87
0,96
0.6
412,93
371,05
41,87
98,70
583,97
524,75
0,98
0.8
427,99
371,08
56,90
100,60
605,27
524,79
1,01
1.0
443,76
371,21
72,54
102,60
627,57
524,97
1,03
Tabel 5.5: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Kræfterne er i kN.
α = 0, 0
α = 0, 2
α = 0, 4
α = 0, 6
α = 0, 8
α = 1, 0
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
T
185,47
188,77
192,97
194,96
198,25
201,55
C
370,95
370,94
370,94
370,15
370,15
370,15
Cn
0,00
6,60
13,20
19,77
26,36
32,95
Cv
46,70
46,70
46,70
46,60
46,60
46,60
C4−5 = C1−5
556,41
566,32
576,23
584,88
594,77
604,65
C5−6 = C5−3
185,47
195,37
205,28
214,73
224,61
234,50
C5−2
524,59
524,59
524,59
523,47
523,47
523,47
T1−4
524,59
533,93
543,27
551,43
560,75
570,07
T1−3 = T4−6
262,29
266,96
271,63
275,71
280,75
285,03
T6−2 = T3−2
185,47
188,77
192,97
194,96
198,25
201,55
λ [−]
0,46
0,46
0,46
0,46
0,46
0,46
Armeringsdesign type 1 viser sig at kan drage fordel mht. λ når α →1. Det
skyldes C1−2 er ikke længe kritisk som tidligere undersøgt, da dorn radius for den
opbøjede stang resulterer i den diagonal trykspænding fordeles på en større areal
i hjørneskiven. Det vil sig det kritiske knudepunkt ﬂyttes til knudepunkt 3, hvor
C2−3 kan drage fordel af trækkraft når α →1. Denne opførelse er illustreret i form
af kræfterne i tabel 5.4 hvor C1−2 vokser og C2−3 forbliver konstant.
Hvorimod den armeringsdesign type 2 viser ingen tegn på virkning af α når α →1.
Dette skyldes den resulterende trækkraft når α →1 har ingen indﬂydelse på C,
men i stedet påvirker T. Det kritisk knudepunkt for armeringsdesign type 2 er
knudepunkt 2, hvor brud opstår ved trykkraft C. Det vil sige C dikterer λ for
denne armeringsdesign type 2 i dette tilfælde.
==PAGE:74==
60
Metodeundersøgelse
5.2.3
Tilfælde 3
Undersøgelsen i dette tilfælde 3 lægger vægt på indﬂydelse af dorn radius som
antages lige med 0, 5d og variation af α. Vinkel mellem stængerne antages 45◦,
dog stængerne ved ﬂaskehals vinkel antages til at være 27◦. Figur 5.18 viser in-
dre gittermodel for begge armeringsdesign, samt spændingsfordelinger. Derudover
ligevægtsligningerne til hvert enkelt knudepunkt henvises til bilag B.2.
Parametrene til undersøgelsen antages følgende: b = 300 mm, h = 500 mm, n =
6 stk, ds = 16 mm, t = 75 mm fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb = 4, 5 MPa,
N = 70, 7 kN, V = 70, 7 kN og M = 184, 9 kNm.
Trykzonens højde for diagonal tryk for armeringsdesign type 1 og type 2 ved
knudepunkt 1 og knudepunkt 1’:
td =
√
d2
(5.22)
Trykzonens højde for diagonal tryk for armeringsdesign type 1 og type 2 ved
knudepunkt 3 og knudepunkt 2:
td =
√
2t2
(5.23)
(a)
(b)
Figur 5.18: Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn.
==PAGE:75==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
61
Tabel 5.6: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ. Alle kræfter er i kN.
α = 0, 0
α = 0, 2
α = 0, 4
α = 0, 6
α = 0, 8
α = 1, 0
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
T
379,28
394,12
407,18
422,55
438,20
454,14
C
379,28
380,33
379,18
379,70
379,94
379,89
Cn
0,00
13,50
28,00
42,85
58,26
74,24
Cv
95,50
97,50
99,00
101,00
103,00
105,00
C1−2 = C1′−2′
268,19
278,68
287,92
298,79
309,85
321,12
C2−4 = C2′−4′
268,19
268,93
268,12
268,49
268,65
268,62
C4−3 = C4′−3′
281,99
282,77
281,92
282,30
282,48
282,44
C2′−2
0,00
9,75
19,88
30,30
41,20
52,50
T1′−1
268,19
278,68
287,92
298,79
309,85
321,12
T4′−4
87,14
87,68
87,11
87,23
87,85
87,28
λ [−]
0,95
0,97
0,99
1,01
1,03
1,05
Tabel 5.7: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Alle kræfter er i kN.
α = 0, 0
α = 0, 2
α = 0, 4
α = 0, 6
α = 0, 8
α = 1, 0
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
T
184,67
187,96
191,25
194,54
197,83
201,11
C
369,35
369,35
360,35
369,35
369,35
369,35
Cn
0,00
6,57
13,15
19,72
26,30
32,88
Cv
46,50
46,50
46,50
46,50
46,50
46,40
C1−4 = C1′−4′
261,17
265,82
270,47
275,12
279,77
284,42
C4−5 = C4′−5′
261,17
261,17
261,17
261,17
261,17
261,17
C5−2 = C5′−2
274,61
274,61
274,61
274,61
274,61
274,61
C3′−3
261,17
265,82
270,47
275,12
279,77
284,42
C4′−4
0,00
4,65
9,30
13,95
18,60
23,25
T1′−1
261,17
265,82
270,47
275,12
279,77
284,42
T5′−5
84,86
84,86
84,86
84,86
84,86
84,86
T1−3 = T1′−3′
369,35
375,93
382,51
389,08
395,66
402,23
T3−2 = T3′−2
184,67
187,96
191,25
194,54
197,83
201,11
λ [−]
0,46
0,46
0,46
0,46
0,46
0,46
Det viser sig at indﬂydelse af α stemmer overens med tilfælde 2, f.eks i armerings-
design type 1 λ forøges når α →1, og armeringsdesign type 2 λ forbliver konstant.
Disse opførelser er beskrevet tidligere i tilfælde 2 bl.a det kritiske knudepunkt er
ﬂyttet for armeringsdesign type 1 og C er upåvirket når α →1 i armeringsdesign
type 2.
==PAGE:76==
62
Metodeundersøgelse
Dog den indre gittermodel for begge armeringsdesign resulterer i indre diagonal
trækspænding, hvilket kan være problematisk. Derudover λ af armeringsdesign
type 2 er tilnærmelsesvis det halve af størrelsen af λ af armeringsdesign type 1.
Det ses tydeligt på udvikling af kræfterne i den indre gittermodel, hvor kræfterne
udvikles hurtigere end armeringsdesign type 1 jf. tabel 5.6 og 5.7.
5.2.4
Tilfælde 4
Undersøgelsen i dette tilfælde tages udgangspunkt i tryklinje er forskellig fra 45◦,
med formålet på at undersøgelse indﬂydelse af forskellige snitkræfter og α. Indre
gittermodel for begge armeringsdesign er vist herunder, hvor dorn radius for de
opbøjede stænger svarer til trykzonens højde.
Parametrene til undersøgelsen antager som følgende: b = 300 mm, h = 500 mm,
n = 6 stk, ds = 16 mm, t = 75 mm fc = 30 MPa, fy = 500 MPa, fb =
4, 5 MPa, N1 = V2 = 60, 00 kN, N2 = V1 = 80.00 kN, M1 = 132, 90 kNm,
M2 = 137, 17 kNm og tryklinje er lige med 36, 86◦.
Den indre gittermodel for begge armeringsdesign er blevet simpliﬁceret i dette
tilfælde, det skyldes efter undersøgelsen af de transformerede kræfter med ud-
gangspunkt i de ovenstående snitkræfter. Viser det sig at der ikke er stor forskel
imellem de transformerede kræfter i systemet. Derfor den indre gittermodel for
begge armeringsdesign typer simpliﬁceres og svarer til tilfælde 1. Derudover de
transformerede kræfter antages til at være middel resultat af de forskellig trans-
formere kræfter. For eksempel trækkraft T er en middel resultat af T1 og T2 i dette
tilfælde, hvilket betyder at løsningerne er baseret på de middelværdi antagelse.
Trykzonens højde for diagonal svarer til ligning (5.14).
==PAGE:77==
5.2 Undersøgelse af gitteranalogi
63
(a)
(b)
Figur 5.19: Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn.
Alle kræfterne ved knudepunkter bestemmes vha. ligevægtslignigner.
Tabel 5.8: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ.
α
T
C
Cn
Cv
C1−2
C2−4
λ
[−]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
[−]
0.0
371,01
371,01
0,00
130,77
524,71
524,71
1.32
0.2
371,06
353.02
18,04
128,60
524,76
499,24
1,28
0.4
371,24
335,99
35,25
124,63
525,01
475,16
1,25
0.6
370,99
319,38
51,61
121,66
524,67
451,67
1,22
0.8
370,95
303,69
67,25
118,89
524,60
429,49
1,20
1.0
371,14
288,89
82,25
116,31
524,88
408,56
1,17
==PAGE:78==
64
Metodeundersøgelse
Tabel 5.9: Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Alle kræfter er i kN.
α = 0, 0
α = 0, 2
α = 0, 4
α = 0, 6
α = 0, 8
α = 1, 0
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
[−]
T
185,37
185,38
185,47
185,34
185,32
185,41
C
370,95
361,76
353,33
344,91
337,04
329,74
Cn
0,00
9,01
17,61
25,78
33,60
41,09
Cv
65,33
63,75
62,26
60,78
59,39
58,11
C1−5
524,31
524,35
524,59
524,24
524,17
524,43
C5−2
524,31
511,60
499,69
487,77
476,65
466,32
C4−5 = C5−3
262,16
262,17
262,30
262,12
262,08
262,21
T1−3 = T1−4
370,75
370,77
370,94
370,69
370,64
370,83
T4−2 = T3−2
185,37
185,38
185,47
185,34
185,32
185,41
λ [−]
0,66
0,64
0,62
0,61
0,60
0,58
Resultaterne fra dette tilfælde viser at rammehjørnets lastfaktor er større end
andre undersøgte tilfælder. Dette skyldes indre forskydningskraft er større og mo-
mentet er mindre da tryklinje ikke længere er 45◦. Dog er der en tendens der viser
at når α →1 det vil være en ulempe, da λ falder i takt med forøgelsen af α.
Brudmekanisme for begge armeringsdesign typer lokaliseres i knudepunkt 1, hvor
diagonal trykkraft er skyld i brud på hjørneskiven. Derudover armeringsdesign
type 2 λ svarer til det halve af armeringsdesign type 1 λ, pga. tryk diagonalen er
påvirket med en faktor 2.
Det kan konkludere på baggrund af undersøgelserne af gitteranalogi, armeringde-
sign og normalspænding har en afgørende betydning for rammehjørnets brudmo-
ment. For eksempel når dorn radius på den opbøjede stang er større end trykzo-
nens højde og når α →1, det medvirker til betydende spænding omfordeling
igennem hjørneskiven i rammehjørnet. Det vil sige rammehjørnets brudmoment
med dominerende normalspænding, viser sig at være fordelagtig at omdirigere
kritisk knudepunkt ved at overveje dorn radius på den opbøjede stang for arme-
ringsdesign type 1. Dog armeringsdesign type 2 er ikke påvirket af α når α →1,
og brudmoment forbliver tilnærmelsesvis det halve af rammehjørnets brudmoment
med armeringsdesign type 1.
==PAGE:79==
Kapitel 6
Sammenligning med
testresultat
Dette kapitel omhandler sammenligningen af analytiske løsninger med testresul-
tater for at veriﬁcere de udviklede beregningsmodeller fra stringermetoden og git-
teranalogien. De relevante testresultater, analytiske løsninger og deres parametre
er brugt til sammenligningen, hvor der henvises der bilag E.
Eﬀektivitetsfaktoren er nødvendigt at tilføje ved brug af plasticitetsteorien. Der-
udover afhænger eﬀektivitetsfaktor af en givende situation. Eﬀektivitetsfaktoren
afhænger af en række betingelser som elementets geometri eller type af belastning,
og disse betingelser skal analyseres enkeltvis. Eﬀektivitetsfaktoren er taget med
udgangspunktet i ligning (3.5), (3.6), og (3.7).
Betonstyrken, som blev anvendt i mange eksperimenter, er typisk i form af kubisks
betonens trykstyrke. Den cylindrisk betonens trykstyrke, svarer til transformere-
de kubisks betonens trykstyrke, og transformationens ligninger ﬁndes i bilag E.
Omregningens af betonen trykstyrke er nødvendigt, idet de udviklede beregnings-
modeller er baseret fra tilgang af cylindrisk betonens trykstyrke.
Der tages hensyn til anskueligheden, sammenligningen af analytisk løsninger og
testresultater er i form af eﬀektivitetsfaktor ξ. Dette betyder at rammehjørnets
brudmoment sammenlignes i forhold til rammehjørnets tests brudmoment. Der-
udover forventes det, at nedreværdiløsninger er mindre eller lig med den reelle
rammehjørnets brudmoment. Den acceptabel grænse for eﬀektivitetsfaktor anta-
ges at være mellem 0,8 og 1,0.
==PAGE:80==
66
Sammenligning med testresultat
6.1
Stringemetoden
Det har ikke været muligt at ﬁnde eksperimenter som stemmer overens med strin-
gemetodens forudsætning. De fundne og givne materialer omhandler hovedsagelig
om armeringsdesign som armeringsdesign type 1 og armeringsdesign type 2. For-
udsætningen for armeringsdesign skal stemme overens, for ellers vil det føre til en
spændingsfordeling i rammehjørnet, hvor det er ikke hensigtsmæssigt med hensyn
til stringemetoden. Stringermetoden tages med udgangspunkt i forskydningsspæn-
dingen i forskydningsfeltet. Det ville derfor være uhensigtsmæssig at sammenligne
analytiske løsninger og de fundne testresultater.
6.2
Gitteranalogien
Sammenligningen af analytisk løsninger og testresultater tages der med udgangs-
punktet i armeringsdesign type 1 og type 2. Indre gittermodel for armeringsdesign
type 1 tages der med udgangspunktet i ﬁgur 4.4 (a), og armeringsdesign type 2 er
vist på ﬁgur 4.4 (b).
6.2.1
M. Johansson og Plos
De analytisk løsninger sammenlignes med testresultater på baggrund af M. Jo-
hansson [12], hvor tryklinjen svarer til 45◦og indre moment arm z1 = z2 = z.
Derudover α1 og α2 sættes til 0, fordi der ikke er tale om en dominerende nor-
malpåvirkning.
==PAGE:81==
6.2 Gitteranalogien
67
Figur 6.1: Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra M. Johansson [12].
Figur 6.1 viser, eﬀektivitetsfaktor af brudmomentet mellem de analytisk løsnin-
ger og testresultater. Brudmekanisme består af diagonal trykbrud og ﬂydning i
trækarmering ifølge beregningsmodellen. Figur 6.1 viser, at ξ ≤1, 3 er der tale om
en ﬂydning i trækarmeringen, hvorimod ξ ≥1, 3 resulterer det i diagonal trykbrud
i hjørneskiven.
Middelværdi
µ = 1, 28
Spredning
σ = 0, 22
Variationskoeﬃcienten
V ar = 0, 17
6.2.2
J. Stroband og J. J. Kolpa
I denne undersektion sammenlignes de analytiske løsninger hvor tryklinje ikke
er 45◦med testresultater fra J. Stroband og J. J. Kolpa [18]. Der tages med
udgangspunkt i ﬁgur 4.4 (a) og ﬁgur 4.4 (b) i indre gittermodellen. Derudover
sættes α1 og α2 til 0.
==PAGE:82==
68
Sammenligning med testresultat
Figur 6.2: Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra J. Stroband og J. J. Kolpa [18].
Figur 6.2, viser at ξ for rammehjørnet med hensyn til de analytiske løsninger og
testresultater. Ifølge den analytiske beregningsmodel består brudmekanismen af
blandt andet af trykbrud i diagonalen i hjørneskiven, og enkelte tilfælde vil der
opstår en ﬂydning i trækarmeringen.
Middelværdi
µ = 1, 34
Spredning
σ = 0, 19
Variationskoeﬃcienten
V ar = 0, 14
6.2.3
B. Mayﬁeld 71
I denne undersektion sammenlignes de analytiske løsninger hvor tryklinje ikke er
45◦med testresultater fra B. Mayﬁeld 71 [2]. Der tages med udgangspunkt i ﬁgur
4.4 (a) og ﬁgur 4.4 (b) i indre gittermodellen. Derudover sættes α1 og α2 til 0.
==PAGE:83==
6.2 Gitteranalogien
69
Figur 6.3: Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra B. Mayﬁeld 71 [2].
Figur 6.3 viser, at ξ for rammehjørnet med hensyn til de analytiske løsninger og
testresultater. Det viser sig, at eﬀektivitetsfaktoren under 1,4 vil resultere i en
ﬂydning i trækarmeringen, derudover trykbrud ved trykdiagonalen i hjørneskiven.
Middelværdi
µ = 1, 46
Spredning
σ = 0, 23
Variationskoeﬃcienten
V ar = 0, 16
6.2.4
R. A. Swann
I denne undersektion sammenlignes de analytiske løsninger hvor tryklinje ikke er
45◦med testresultater fra R. A. Swann [19]. Der tages med udgangspunkt i ﬁgur
4.4 (a) og ﬁgur 4.4 (b) i indre gittermodellen. Derudover sættes α1 og α2 til 0.
==PAGE:84==
70
Sammenligning med testresultat
Figur 6.4: Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra R. A. Swann [19].
Figur 6.4 viser, at ξ for rammehjørnet med hensyn til de analytiske løsninger og te-
stresultater. Det viser sig at brudmekanismen består af trykbrud i trykdiagonalen
i hjørneskiven ifølge beregningsmodellen.
Middelværdi
µ = 1, 99
Spredning
σ = 0, 63
Variationskoeﬃcienten
V ar = 0, 32
6.3
Diskussion
I forbindelsen med sammenligningen af de analytiske løsninger og testresultater
viser det sig, at de analytiske løsninger er langt under. Dette er forventet, da
beregningsmodellerne er baseret på nedreværdimetoden, hvor der er forudsagt, at
nedreværdiløsningen er mindre eller lige med den reelle løsning. Eﬀektivitetsfaktor
er en middelværdi for alle sammenligninger er mere end, hvad der ﬁnder accepta-
==PAGE:85==
6.3 Diskussion
71
bel. Dette tyder, på at de udviklede beregnignsmodeller fra gitteranalogien er ret
konservativ. Det kan tænkes at indre gittermodellen ikke er tilstrækkelig raﬃneret
til at belyse indrespænding og kræftopførelse i rammehjørnet.
Skal det antages med trykzonens højde bliver der antaget blandt andet som det
dobbelte af beton dæklag. Denne antagelse kan undersøge yderligere under me-
todeundersøgelse afsnittet for gitteranalogien. Formålet er at ﬁnde den optimale
trykzonens højde, der er passende til den mekaniske armeringsgrad i rammehjør-
net.
Indre gittermodel på ﬁgur 4.4 (a) og ﬁgur 4.4 (b) fører til, at det er nødvendigt
at antage dorn radius på de opbøjede stænger, som svarer til trykzones højde.
Det vil sige, at den indre gittermodel for begge armeringsdesign typer kan blive
mere raﬃneret ved at betragte dorn radius og trykzonens højde separat. Der kan
opnå en mere detaljeret spændingsfordeling af hjørneskiven ved evt. at betragte
indre gittermodel som vist på ﬁgur 5.18 (a) og ﬁgur 5.18 (b), hvor den diagonale
spændingsfordeling danner en ﬂaskehals.
De analytiske løsninger i dette kapitel er et resultat af middelværdi af de trangs-
formede tryk- og trækkræfter i rammehjørnet, fordi undersøgelsen fra tilfælde 4
i undersektion 5.2.4 viser sig, at disse transformerede tryk- og trækkræfter er til-
nærmelsesvis lige med hinanden. Det resulterer dermed, at de analytiske løsninger
har en højere afvigelse til testresultater. Det kræves, at indre gittermodellerne skal
raﬃneres yderligere for at kunne minimere afvigelsen.
Eﬀektivitetsfaktor ξ for den armeringsdesign type 2 er forholdsvis højt, fordi dette
kan tyde på, at beregningsmodellen for denne armeringsdesign er over konservativ
forudsættet. Der antages, at U-bøjlerne mellem to sammenstøbte elementer er
uafhængig af hinanden. Det skal forstås sådan, at U-bøjlerne overfører trykkraft
på tryk diagonal på hjørneskiven er uafhængig med hinanden, det vil sige, at
det svarer til dobbelt diagonal trykkraft af armeringsdesign type 1. Det er derfor
nødvendigt at præcisere den indre gittermodel yderligere for at tage forbehold til
indﬂydelsen af trækkraftens overførelse mellem U-bøjlerne.
==PAGE:86==
72
Sammenligning med testresultat
==PAGE:87==
Kapitel 7
Konklusion
Formålet med nærværende rapport har været at udvikle bereningsmodeller, der
kan bestemme momentkapacitet af rammehjørner i armerede betonkonstruktio-
ner med kombinerede påvirkninger, hvoraf jeg har lavet sammenligning med disse
analytiske løsninger med test resultater. Beregningsmodellerne har taget udgangs-
punkt i eksisterende stringermetoden og gitteranalogien, hvor disse to metoder er
baseret på nedreværditeori.
Undersøgelsen af eksisterende beregningsmetoder viser sig, at metoderne er stærkt
afhængig af armeringsdesign i rammehjørnet. Stringermetode forudsætter et etab-
lerede netsystem består af tryk- og trækstringere samt forskydningsspændings-
felt. Rammehjørnet skal dermed armeres således, at spændingsopførelse stemmer
overens med stringermetodens forudsætning. Det er ikke hensigtsmæssigt at be-
nytte denne metode, hvis der er tale om en anden armeringsdesign type.
Rammehjørnets brudmoment kan forøges ved at anvende stringemetode på bag-
grund af et givent armeringsdesign, som lever op til forudsætningen. Dette gøres
ved at etablere lukkede bøjler i hjørneskiven, og dermed forøges forskydningsstyr-
ke i hjørneskiven. Derudover de lukkede bøjler med til at forøge forankringsstyrke
for trækarmering i rammehjørnet på grund af tilstedeværelse af tværtrykket.
Hvorimod gitteranalogien er mere anvendeligt for konventionel armeringsdesign i
rammehjørnet. Et eksempel på dette er sammenstøbte elementer som er forbundet
ved hjælp af U-bøjler. Derudover forudsættes gitteranalogien, at den indre gitter-
model består af tryk- og trækstænger. Det betyder, at den konventionel arme-
ringsdesign er mere sammenfattende med gitteranalogi forudsætning, og dermed
==PAGE:88==
74
Konklusion
er det mere hensigtsmæssigt at anvende denne metode.
Ved undersøgelsen af rammehjørnet med rent moment påvirkning viser det sig, at
stringermetoden medvirker til den maksimale rammehjørnets brudmoment i for-
hold til gitteranalogien. Hvorimod et rammehjørne vil vise en U-U bøjler have en
betydende lavere brudmomentet og brudmomentet for denne type rammehjørnet
er udregnet efter gitteranalogien.
Nye beregningsmodeller for rammehjørnet bliver udviklet på baggrund af de eksi-
sterende metoder, hvor der er taget forbehold til rammehjørnet med kombinerede
påvirkninger. Med disse bergeningsmodeller er der blevet foretaget en parame-
terstudie og indﬂydelse af en dominerende samt ikke dominerende normalkraft i
rammehjørnet. Det viser sig, at den dominerende normalkraft med en faktor 0,6
er til gunst for rammehjørnets brudmoment under anvendelse af stringermeto-
den. Derudover viser det sig at opførelsen af indrespændinger i rammehjørnet har
en stor påvirkning af normalkraft. Det ses tydeligt, at forskydningsspændingen
i skiven kan blive formindsket ved hjælp af normalkraft og især tæt på rande,
hvor normalkraften optræder. Dog medvirker normalkraft til en del træk i ram-
mehjørnet, og dermed er det ugunst for armering, men tilgengæld er det gunst for
trykzonen.
Undersøgelsen af gitteranalogien påpeger derimod, at normalkraften har kun be-
grænset indﬂydelse på rammehjørnet. Det ses på undersøgelsen af tilfælde 2 og
tilfælde 3, hvor normalkraften har sin fordel, men dog drejer det sig kun for ar-
meringsdesign type 1. Armeringsdesign type 2 er i nogle tilfælder upåvirket af
normalkraften. Disse tilfælde af armeringsdesign type 2 er upåvirket af normalkraf-
ten, når indrespændinger i hjørneskiven er blevet omfordelt. Denne omfordeling
af indrespændinger er stærkt afhængigt af dorn radius på de opbøjede stænger.
Der forventes, at denne store normalkraft vil skabe mere træk på rammehjørnet,
og de opbøjede stænger skal overvejes nøje for at opnå den maksimale brudmo-
ment. Ulempen ved anvendelse af gitteranalogien er, at det kan være krævende,
idet metoden forudsætter blandt andet, at den pågældende ingeniør skal have
stor kendskab til design af armering i konstruktionen. Den etablerede gittermodel
kræver nøje overvejelser, når der sker en ændring af armeringens placering eller
belastningstype på konstruktionen.
Det er vigtigt at pointere ved at anvende gitteranalogi udviklede beregningsmodel-
ler for armeringsdesign type 2. Brudmomentet er betydeligt lavere end armerings-
design type 1, for her der er tale om tilnærmelsesvis en faktor 2. Dette kan skyldes,
at beregningsmodellen forudsætter, at U-bøjlerne i rammehjørnet er uafhængig af
hinanden. Det skal forstås således, at den diagonal trykkraft i hjørneskiven bliver
generere af U-bøjlerne, hvor der er ikke taget højde for relationen mellem disse to
U-bøjler. Denne relation beskriver overførelsen af trækkraft fra den ene U-bøjle
til den anden.
==PAGE:89==
75
Det kan konkluderes, at det er hensigtsmæssigt at anvende stringemetoden til
rammehjørnets med armeringsdesign, hvorpå det er medvirker til forskydnings-
spænding i hjørneskiven. Dog skal der tages hensyn for forskydningsarmering i
hjørneskiven, hvis der ønskes at opnå en optimale brudmoment. Derudover er git-
teranalogien er passende til armeringsdesign type 1, og armeringsdesign type 2
kræver mere dyberegående undersøgelse af relationen mellem U-bøjlerne, før den
akkurat brudmoment kan konkluderes.
==PAGE:90==
76
Konklusion
==PAGE:91==
Bilag
==PAGE:92==
==PAGE:93==
Bilag A
Stringermetoden
Dette kapitel omhandler variationen af stringerkræfter på baggrund af de virken-
de indrespændinger i rammehjørnet. Ligevægtsbetingelserne er hovedværktøj for
udledningerne samt de maksimale stringerkræfter.
Efterfølgende er listet de hyppigst anvendte notationer.
τxy(x, y)
Fordelingen af forskydningsspændingerne i skiven
[MPa]
τ1
Forskydningsspænding ved snit 1
[MPa]
τ2
Forskydningsspænding ved snit 2
[MPa]
τ0
Konstant forskydningsspænding i hjørneskiven
[MPa]
σ1
Normalspænding ved snit 1
[MPa]
σ2
Normalspænding ved snit 2
[MPa]
C
Trykkraft
[N]
T
Trækkraft
[N]
z1
Indre moment arm i y-retning
[mm]
z2
Indre moment arm i x-retning
[mm]
x
Tilhører intervallet [0; z2]
[mm]
y
Tilhører intervallet [0; z1]
[mm]
b
Rammehjørnets tykkelse
[mm]
Fordelingen af forskydningsspændingerne i skiven er følgende:
τxy(x, y) = σ1
z2
y + σ2
z1
x + τ0
(A.1)
==PAGE:94==
80
Stringermetoden
A.1
Variationen af stringerkræfter
A.1.1
Stringer 1
Figur A.1: Variationen af stringerkraft for stringer 1.
T1(x) + τxy(x, y = 0)xb = 0
(A.2)
⇒T1(x) = −xb

τ0 + 1
2σ2
z2
z1
x
z2

(A.3)
T1 = T1(x = z2) = −z2bτ0 −1
2σ2
z2
2
z1 b
A.1.2
Stringer 2
Figur A.2: Variationen af stringerkraft for stringer 2.
C1(x) + τxy(x, y = z1)xb = τ2xb
(A.4)
⇒C1(x) = xb

τ2 −

σ1
z1
z2
+ τ0

−1
2σ2
z2
z1
x
z2

(A.5)
C1 = C1(x = z2) = z2bτ2 −z2b

σ1 z1
z2 + τ0

−1
2σ2
z2
2
z1 b
==PAGE:95==
A.1 Variationen af stringerkræfter
81
A.1.3
Stringer 2’
Figur A.3: Variationen af stringerkraft for stringer 2’.
C2(y) + τxy(x = z2, y)yb = τ1yb
(A.6)
⇒C2(y) = yb

τ1 −

σ2
z2
z1
+ τ0

−1
2σ1
z1
z2
y
z1

(A.7)
C2 = C2(y = z1) = z1bτ1 −z1b

σ2 z2
z1 + τ0

−1
2σ1
z2
1
z2 b
A.1.4
Stringer 1’
Figur A.4: Variationen af stringerkraft for stringer 1’.
T2(y) + τxy(x = 0, y)yb = 0
(A.8)
⇒T2(y) = −yb

τ0 + 1
2σ1
z1
z2
y
z1

(A.9)
T2 = T2(y = z1) = −z1bτ0 −1
2σ1
z2
1
z2 b
==PAGE:96==
82
Stringermetoden
==PAGE:97==
Bilag B
Gitteranalogien
Ligevægtsligningerne for hvert knudepunkt i armeringsdesign type 1 og type 2
for rent moment påvirkning og kombinerende påvirkninger er opstillet herunder
med deres repræsentativ fysisk model. Knudepunkterne for rammehjørnet med
kombinerede påvirkninger er kromonologisk listet op som de undersøgte tilfælder i
den nærværende rapporten. Analytiske løsninger fra nærværende rapport opfylder
disse ligevægtsbetingelser.
Efterfølgende er listet de hyppigst anvendte notationer:
Ti
Trækkraft for trækstænger
[N]
Ci
Trykkraft for trykstænger
[N]
i
Indeks efter pågældende tryk- og trækstænger
[−]
==PAGE:98==
84
Gitteranalogien
B.1
Rammehjørne med moment påvirkning
B.1.1
Armeringsdesign type 1
Knudepunkt 1:
Figur B.1: Knudepunkt
1
for
arme-
ringsdesign type 1.
↑: T = C1−2sin(45)
(B.1)
→: T = C1−2cos(45)
(B.2)
Knudepunkt 2:
Figur B.2: Knudepunkt
2
for
arme-
ringsdesign type 1.
↑: C = C1−2sin(45)
(B.3)
→: C = C1−2cos(45)
(B.4)
==PAGE:99==
B.1 Rammehjørne med moment påvirkning
85
B.1.2
Armeringsdesign type 2
Knudepunkt 1:
Figur B.3: Knudepunkt
1
for
arme-
ringsdesign type 2.
↑: T1−4 = C1−2sin(45)
(B.5)
→: T1−3 = C1−2cos(45)
(B.6)
Knudepunkt 2:
Figur B.4: Knudepunkt
2
for
arme-
ringsdesign type 2.
↑: T + C1−2sin(45) = T3−2 + C (B.7)
→: T + C1−2cos(45) = T4−2 + C (B.8)
Knudepunkt 3:
Figur B.5: Knudepunkt
3
for
arme-
ringsdesign type 2.
↑: C4−3sin(45) = T3−2
(B.9)
→: T + C4−3cos(45) = T1−3
(B.10)
Knudepunkt 4:
==PAGE:100==
86
Gitteranalogien
Figur B.6: Knudepunkt
4
for
arme-
ringsdesign type 2.
↑: T + C4−3sin(45) = T1−4
(B.11)
→: C4−3cos(45) = T4−2
(B.12)
B.2
Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
B.2.1
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 1
Knudepunkt 1:
Figur B.7: Knudepunkt
1
for
arme-
ringsdesign type 1 - tilfælde
1.
↑: T2 = C1−2sin(45)
(B.13)
→: T1 = C1−2cos(45)
(B.14)
Knudepunkt 2:
==PAGE:101==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
87
Figur B.8: Knudepunkt
2
for
arme-
ringsdesign type 1 - tilfælde
1.
↑: C1−2sin(45) = Cn2 + C2−3sin(45)
(B.15)
→: C1−2cos(45) = Cn1 + C2−3cos(45)
(B.16)
B.2.2
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 1
Knudepunkt 1:
Figur B.9: Knudepunkt
1
for
arme-
ringsdesign type 2 - tilfælde
1.
↑: T1−4 = C1−5sin(45)
(B.17)
→: T1−3 = C1−5cos(45)
(B.18)
Knudepunkt 3:
Figur B.10: Knudepunkt 3 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 1.
↑: C5−3sin(45) = T3−2
(B.19)
→: T1 + C5−3cos(45) = T1−3
(B.20)
Knudepunkt 4:
==PAGE:102==
88
Gitteranalogien
Figur B.11: Knudepunkt 4 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 1.
↑: T2 + C4−5sin(45) = T1−4
(B.21)
→: C4−5cos(45) = T4−2
(B.22)
Knudepunkt 5:
Figur B.12: Knudepunkt 5 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 1.
↑: (C1−5 + C5−3)sin(45)
(B.23)
= Cn2 + (C4−5 + C5−2)sin(45)
→: (C1−5 + C4−5)cos(45)
(B.24)
= Cn1 + (C5−3 + C5−2)cos(45)
==PAGE:103==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
89
B.2.3
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 2
Knudepunkt 1:
Figur B.13: Knudepunkt 1 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 2.
↑: T = C1−2sin(45)
(B.25)
→: T = C1−2cos(45)
(B.26)
Knudepunkt 2:
Figur B.14: Knudepunkt 2 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 2.
↑: C1−2sin(45) = Cn + C2−3sin(45)
(B.27)
→: C1−2cos(45) = Cn + C2−3cos(45)
(B.28)
Knudepunkt 3:
Figur B.15: Knudepunkt 3 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 2.
↑: C = sin(45)(C2−3 + Cv)
(B.29)
→: C = cos(45)(C2−3 + Cv)
(B.30)
==PAGE:104==
90
Gitteranalogien
B.2.4
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 2
Knudepunkt 1:
Figur B.16: Knudepunkt 1 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 2.
↑: (T1−4 + T1−3)sin(45) = C1−5
(B.31)
→: T + T1−3cos(45) = T1−4cos(45)
(B.32)
Knudepunkt 2:
Figur B.17: Knudepunkt 2 for arme-
ringsdesign type 2- tilfælde
2.
↑: T3−2 + C + Cvsin(45)
(B.33)
= T + sin(45)(C5−2 + Cv)
→: T6−2 + C + Cvcos(45)
(B.34)
= T + cos(45)(C5−2 + Cv)
Knudepunkt 3:
Figur B.18: Knudepunkt 3 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 2.
↑: T1−3sin(45) = T3−2
(B.35)
→: C5−3cos(45) = T1−3cos(45) + Cn
(B.36)
==PAGE:105==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
91
Knudepunkt 4:
Figur B.19: Knudepunkt 4 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 2.
↑: T1−4sin(45) = T4−6sin(45) + T
(B.37)
→: C4−5 = (T1−4 + T4−6)cos(45)
(B.38)
Knudepunkt 5:
Figur B.20: Knudepunkt 5 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 2.
↑: C5−2sin(45) + C5−6 = C1−5
(B.39)
→: C4−5 = C5−2cos(45) + C5−3
(B.40)
Knudepunkt 6:
Figur B.21: Knudepunkt 6 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 2.
↑: T4−6sin(45) + Cn = C5−6
(B.41)
→: T6−2 = T4−6cos(45)
(B.42)
==PAGE:106==
92
Gitteranalogien
B.2.5
Armeringsdesign type 1 - Tilfælde 3
Knudepunkt 1:
Figur B.22: Knudepunkt 1 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: T1′−1sin(45) = C1−2sin(45) (B.43)
→: T = (C1−2 + T1′−1)cos(45) (B.44)
Knudepunkt 2:
Figur B.23: Knudepunkt 2 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: (C2′−2 + C2−4)sin(45)
(B.45)
= C1−2sin(45)
→: Cn + C2−4cos(45)
(B.46)
= (C1−2 + C2′−2)cos(45)
Knudepunkt 3:
Figur B.24: Knudepunkt 3 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: Cvsin(45) + C4−3sin(63)
(B.47)
+ C4′−3sin(27) = Cvsin(45) + C
→: Cvcos(45) + C4−3cos(63)
(B.48)
+ C4′−3cos(27) = Cvcos(45) + C
==PAGE:107==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
93
Knudepunkt 4:
Figur B.25: Knudepunkt 4 for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: C4−3sin(63)
(B.49)
= (C2−4 + T4′−4)sin(45)
→: C4−3cos(63)
(B.50)
+ T4′−4cos(45) = C2−4cos(45)
Knudepunkt 4’:
Figur B.26: Knudepunkt 4’ for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: C4′−3sin(27)
(B.51)
+ T4′−4sin(45) = C2′−4′sin(45)
→: C4′−3cos(27)
(B.52)
(T4′−4 + C2′−4′)cos(45)
Knudepunkt 2’:
Figur B.27: Knudepunkt 2’ for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: (C1′−2′ + C2′−2)sin(45)
(B.53)
= C2′−4′sin(45) + Cn
→: C1′−2′cos(45)
(B.54)
= (C2′−2 + C2′−4′)cos(45)
Knudepunkt 1’:
==PAGE:108==
94
Gitteranalogien
Figur B.28: Knudepunkt 1’ for arme-
ringsdesign type 1 - tilfæl-
de 3.
↑: (T1′−1 + C1′−2′)sin(45) = T
(B.55)
→: T1′−1cos(45) = C1′−2′cos(45)
(B.56)
B.2.6
Armeringsdesign type 2 - Tilfælde 3
Knudepunkt 1:
Figur B.29: Knudepunkt 1 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: T1′−1sin(45) = C1−4sin(45)
(B.57)
→: T1−3 = (T1′−1 + C1−4)cos(45)
(B.58)
Knudepunkt 2:
Figur B.30: Knudepunkt 2 for arme-
ringsdesign type 2- tilfælde
3.
↑: T3−2 + C + Cvsin(45)
(B.59)
= T + sin(63)C5−2 + Cvsin(45)
+ sin(27)C5′−2
→: T3′−2 + C + Cvcos(45)
= T + cos(63)C5−2 + Cvcos(45)
+ cos(27)C5′−2
==PAGE:109==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
95
Knudepunkt 3:
Figur B.31: Knudepunkt 3 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: C3′−3sin(45) = T3−2
(B.60)
→: T + C3′−3cos(45) = T1−3
(B.61)
Knudepunkt 4:
Figur B.32: Knudepunkt 4 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: (C4′−4 + C4−5)sin(45)
(B.62)
= C1−4sin(45)
→: Cn + C4−5cos(45)
(B.63)
= (C1−4 + C4′−4)cos(45)
Knudepunkt 5:
Figur B.33: Knudepunkt 5 for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: C5−2sin(63)
(B.64)
= (C4−5 + T5′−5)sin(45)
→: C5−2cos(63)
(B.65)
+ T5′−5cos(45) = C4−5cos(45)
Knudepunkt 5’:
==PAGE:110==
96
Gitteranalogien
Figur B.34: Knudepunkt 5’ for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: C5′−2sin(27)
(B.66)
+ T5′−5sin(45) = C4′−5′sin(45)
→: C5′−2cos(27)
(B.67)
(T5′−5 + C4′−5′)cos(45)
Knudepunkt 4’:
Figur B.35: Knudepunkt 4’ for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: (C1′−4′ + C4′−4)sin(45)
(B.68)
= Cn + C4′−5′sin(45)
→: C1′−4′cos(45)
(B.69)
= (C4′−4 + C4′−5′)cos(45)
Knudepunkt 3’:
Figur B.36: Knudepunkt 3’ for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: T + C3′−3sin(45) = T1′−3′
(B.70)
→: C3′−3cos(45) = T3′−2
(B.71)
Knudepunkt 1’:
==PAGE:111==
B.2 Rammehjørne med kombinerede påvirkninger
97
Figur B.37: Knudepunkt 1’ for arme-
ringsdesign type 2 - tilfæl-
de 3.
↑: (T1′−1 + C1′−4′)sin(45) = T1′−3′
(B.72)
→: T1′−1cos(45) = C1′−4′cos(45)
(B.73)
==PAGE:112==
98
Gitteranalogien
==PAGE:113==
Bilag C
Betingelserne
Betingelsen i dette kapitel vedrører forankringsstyrke af trækarmering, som er
udledt på baggrund af ligevægtsbetingelserne.
Efterfølgende er listet de hyppigst anvendte notationer:
fxy(x, y)
Forskydningsspænding i hjørneskiven
[MPa]
fb
Forankringsstyrke
[MPa]
fs
Forskydningsspænding om armering
[MPa]
fct
Beton 5% fraktil trækstyrke
[MPa]
ds
Armeringsdiameter
[mm]
b
Rammehjørnets tykkelse
[mm]
n
Antal armering
[stk]
Figur C.1: Statisk model for trækarmering.
==PAGE:114==
100
Betingelserne
Forankringbetingelse jf. Betonkonstruktioner [9]:
τs ≤τb = 2, 25fct
(C.1)
Ligevægtsligning:
τxydxb = dT
dx dx ⇒τxyb = dT
dx
(C.2)
Udtrykket af diﬀerentialkvotient for et vilkårligt punkt i trækarmering:
dT
dx = τsnπds ⇒τs =
1
dsnπ
dT
dx
(C.3)
Ligning (C.3) indsættes i forankringsbetingelse.
1
dsnπ
dT
dx ≤fb ⇒dT
dx = πdsnfb
(C.4)
Ligning (C.2) indsættes i ligning (C.3) og dernæs den fuldstændig udtryk for
trækarmeringens forankringsstyrke bestemmes:
τxy ≤1
b pidsnfb
(C.5)
⇒1
b pidsnfb
ds
ds
4
4
(C.6)
⇒Asnfb
4
ds
1
b
(C.7)
==PAGE:115==
Bilag D
Metodeundersøgelse
Under afsnittet metodeundersøgelse af stringemetode hvor fokussen er bl.a. last-
faktor λ i forskellige undersøgte punkter i rammehjørnet. Disse λ med relation til
den enkelte punkt er oplistet i tabellerne herunder, derudover ﬁgur D.1 illustrerer
lokationerne af de undersøgte punkter i rammehjørnet.
Figur D.1: Undersøgte punkter i rammehjørnet. Trykstringer er mærkeret med
rød og trækstringer er mærkeret med grøn.
Hvor:
==PAGE:116==
102
Metodeundersøgelse
F
Forankringskapacitet for trækarmering
[−]
C
Trykkapacitet
[−]
T
Trækkapacitet
[−]
Si
Flydekapacitet i hjørneskiven
[−]
i
Indeks efter den pågældende punkt
[−]
Tabellerne er kromonologisk stillet efter rækkefølge af de undersøgte tilfælder
under afsnittet metodeundersøgelse af stringemetode.
D.1
Tilfælde 1
3 forskellige situationer af trykzonens højde t: t = 75 mm, t = 0, 8 · 75 mm og
t = 0, 6 · 75 mm.
Tabel D.1: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 75 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
1,75
1,50
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,70
1,45
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,64
1,43
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,60
1,41
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,53
1,40
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,49
1,40
1,40
Tabel D.2: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 0, 8 · 75 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,76
2,76
2,76
2,76
1,84
1,54
1,06
0.2
2,66
2,76
2,86
2,76
1,78
1,52
1,08
0.4
2,56
2,76
2,96
2,76
1,72
1,48
1,10
0.6
2,48
2,76
2,10
2,76
1,66
1,46
1,12
0.8
2,49
2,76
3,22
2,76
1,60
1,44
1,08
1.0
2,32
2,76
3,36
2,76
1,56
1,40
1,16
==PAGE:117==
D.2 Tilfælde 2
103
Tabel D.3: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 0, 6 · 75 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,86
2,86
2,86
2,86
1,90
1,56
0,82
0.2
2,76
2,86
2,96
2,86
1,84
1,54
0,82
0.4
2,66
2,86
2,08
2,86
1,78
1,52
0,84
0.6
2,56
2,86
2,22
2,86
1,72
1,48
0,86
0.8
2,48
2,86
3,36
2,86
1,66
1,46
0,86
1.0
2,40
2,86
3,50
2,86
1,60
1,44
0,88
D.2
Tilfælde 2
3 forskellige situationer af armeringsdiameter ds: ds = 16 mm, ds = 18 mm og
ds = 14 mm.
Tabel D.4: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 16 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
1,75
1,50
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,70
1,45
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,64
1,43
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,60
1,41
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,53
1,40
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,49
1,40
1,40
Tabel D.5: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 18 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
2,06
1,92
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,98
1,88
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,92
1,84
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,86
1,82
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,80
1,78
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,74
1,76
1,40
==PAGE:118==
104
Metodeundersøgelse
Tabel D.6: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 14 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
1,50
1,16
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,46
1,14
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,40
1,12
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,36
1,10
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,32
1,08
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,28
1,06
1,40
D.3
Tilfælde 3
3 forskellige situationer af rammehjørnets tykkelse b: b = 300 mm, b = 1, 2·300 mm
og b = 0, 8 · 300 mm.
Tabel D.7: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 300 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
1,75
1,50
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,70
1,45
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,64
1,43
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,60
1,41
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,53
1,40
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,49
1,40
1,40
Tabel D.8: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 1, 2 · 300 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
3,18
3,18
3,18
3,18
1,72
1,50
1,32
0.2
3,08
3,18
3,30
3,18
1,66
1,45
1,34
0.4
2,98
3,18
3,56
3,18
1,60
1,43
1,36
0.6
2,88
3,18
3,44
3,18
1,54
1,41
1,38
0.8
2,78
3,18
3,30
3,18
1,50
1,40
1,40
1.0
2,70
3,18
3,88
3,18
1,46
1,40
1,42
==PAGE:119==
D.4 Tilfælde 4
105
Tabel D.9: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 0, 8 · 300 mm.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,12
2,12
2,12
2,12
1,88
1,50
1,06
0.2
2,04
2,12
2,20
2,12
1,82
1,48
1,06
0.4
1,98
2,12
2,28
2,12
1,76
1,46
1,08
0.6
1,92
2,12
2,38
2,12
1,70
1,44
1,10
0.8
1,86
2,12
2,48
2,12
1,64
1,40
1,12
1.0
1,80
2,12
2,58
2,12
1,60
1,38
1,14
D.4
Tilfælde 4
3 forskellige situationer af ydre moment arm ift. indre momemt arm f: f = 6, 12,
f = 4, 46 og f = 2, 81.
Tabel D.10: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 6, 12.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
2,65
2,65
2,65
2,65
1,75
1,50
1,30
0.2
2,55
2,65
2,75
2,65
1,70
1,45
1,32
0.4
2,47
2,65
2,83
2,65
1,64
1,43
1,35
0.6
2,40
2,65
2,95
2,65
1,60
1,41
1,40
0.8
2,30
2,65
3,10
2,65
1,53
1,40
1,40
1.0
2,22
2,65
3,18
2,65
1,49
1,40
1,40
Tabel D.11: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 4, 46.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
3,76
3,76
3,76
3,76
2,52
2,14
1,76
0.2
3,58
3,76
3,96
3,76
2,40
2,08
1,80
0.4
3,42
3,76
4,20
3,76
2,28
2,04
1,84
0.6
3,26
3,76
4,44
3,76
2,18
2,00
1,88
0.8
3,14
3,76
4,72
3,76
2,10
1,94
1,92
1.0
3,00
3,76
5,04
3,76
2,00
1,90
1,96
==PAGE:120==
106
Metodeundersøgelse
Tabel D.12: λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 2, 81.
α
S1
S2
S3
S4 = S4′
F
T
C
0.0
6,58
6,48
6,48
6,48
4,34
3,68
3,64
0.2
5,96
6,48
7,08
6,48
3,98
3,54
3,72
0.4
5,52
6,48
7,84
6,48
3,68
3,40
2,82
0.6
5,14
6,48
8,74
6,48
3,44
3,26
2,90
0.8
4,80
6,48
9,92
6,48
3,22
3,14
3,00
1.0
4,52
6,48
11,00
6,48
3,02
3,02
3,12
==PAGE:121==
Bilag E
Test data
Dette kapitel indholder parametrene og målingerne af forskellige eksperimentalle
studier som blev brugt til at sammenligne med de analytiske løsninger. Derudover
resultaterne af analytisk løsning oplistet i denne kapitel ligeledes. Efterfølgende
er listet de hyppigst anvendte notationer som blev brugt i forbindelse med sam-
menligning af analytiske løsninger med test resultater. Resultaterne i tabellerne
er opstillet med forfatter navn, dog deres fulde navn er ikke angivet, derfor der
henvises til referenceliste.
As
Tværsnitsareal af armering
[mm2]
b
Bredde
[mm]
d
Armeringens eﬀektive højde
[mm]
∅
Armeringsdiameter
[mm2]
fsy
Armeringens ﬂydespænding
[MPa]
fc
Betons cylindrisk trykstyrke
[MPa]
ωs
Mekanisk armeringsgrad
[−]
Mut
Test brudmoment
[kNm]
Muc
Analytisk brudmoment
[kNm]
Beton cylindrisk trykstyrke: fc = 0, 77fc,cube,150mm og fc = 0, 71fc,cube,100mm.
Opsætning af forskellige eksperimenter for et lukket rammehjørne er illustreret
herunder.
==PAGE:122==
108
Test data
Figur E.1: Principskitser af test opsætning som blev anvendt af forskellige eks-
perimenter. Kilde: M. Johansson [11]
Tabel E.1: Opsamlingen af test data for et lukket rammehjørne med armerings-
design type 1. Kilde: M. Johansson [11]
Forfatter
Prøve
As
b
d
fsy
fc
ωs
Mut
Mut
[mm2]
[mm]
[mm]
[MPa]
[MPa]
[−]
[kNm]
[kNm]
Mayﬁeld 71
1-3
2∅12
150
158
449
21,4
0,201
18,0
14,2
1-4
2∅12
150
158
449
21,4
0,201
19,7
14,2
3-2
2∅12
150
158
449
24,5
0,176
18,5
14,2
4A-2
2∅12
150
158
449
22,4
0,192
19,4
14,2
Stroband
A1
2∅6
70
109
450
19,1
0,175
2,60
1,85
A4
2∅6
70
109
450
18,8
0,177
3,10
3,00
A7
2∅6
70
109
450
19,6
0,170
2,90
2,49
A22
2∅6
70
109
450
16,6
0,197
2,80
2,49
A28
2∅6
70
109
450
8,8
0,378
1,50
1,16
Plos
RV1
8∅16
600
268
473
29,7
0,159
210,4
184,87
RV3
5∅10
600
280
504
28,7
0,041
52,9
47,99
Swann
103
2∅19
152
123
295
20,3
0,439
13,5
10,50
109
2∅19
152
123
295
17,3
0,515
14,8
9,15
110
2∅19
152
123
295
19,2
0,465
17,3
10,06
==PAGE:123==
109
Tabel E.2: Opsamlingen af test data for et lukket rammehjørne med armerings-
design type 2. Kilde: M. Johansson [11]
Forfatter
Prøve
As
b
d
fsy
fc
ωs
Mut
Mut
[mm2]
[mm]
[mm]
[MPa]
[MPa]
[−]
[kNm]
[kNm]
Mayﬁeld 71
2-3
2∅12
150
158
449
19,4
0,222
13,4
8,7
2-4
2∅12
150
158
449
19,4
0,222
16,6
8,7
Plos
RV2
6∅16
600
268
473
29,7
0,119
159,9
106,19
RV4
4∅10
600
280
504
28,7
0,033
44,5
39,05
Stroband
A10
2∅6
70
109
450
19,1
0,175
2,50
1,57
A13
2∅6
70
109
450
18,8
0,177
2,70
1,67
A16
2∅6
70
109
450
19,6
0,170
2,80
1,98
Swann
104
2∅19
152
123
295
19,9
0,448
13,1
5,06
106
2∅19
152
123
295
19,6
0,456
13,7
5,00
Johansson
RV5
7∅16
600
268
567
30,6
0,162
176,7
113,39
RV6
7∅16
600
268
567
30,6
0,162
180,3
113,39
RV7
4∅10
600
280
573
33,8
0,032
50,5
44,33
RV8
4∅10
600
280
573
33,8
0,032
50,5
44,33
==PAGE:124==
110
Test data
==PAGE:125==
Figurer
1.1
Placering af armering i rammehjørnet: (a) den ideelle design, (b)
den alternativ design. Figuret er blevet modiﬁceret, men armerings-
forslag er stadig som tiltænkt i Swedish shelter regulations [1] og
Entreprenørforeningen [3]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
2.1
Simpel skive inddelt i stringere og forskydningsfelter. Knuderpunk-
terne er nummeret, og forskydningsfelter er navngivet. . . . . . . .
7
2.2
Rammehjørnet er inddelt i stringere og forskydningsfelter. Træk-
stringere er mærkeret med rød, og trykstringere er mærkeret med
grøn. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.3
Udviklingens process af gittermodel; (a) Konstruktionen med de
påvirkede kræfter ved randen, (b) Strømlinjer igennem konstruk-
tionen, (c) Den indre gittermodel. Kilde: J. Schlaich [16] . . . . . .
11
2.4
Hydrostatisk knude ved konstruktionens hjørne. Kilde: J. Schlaich
[16] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.5
Indre gittermodel og spændingsfordeling for rammehjørnet: (a) Ty-
pe 1, (b) Type 2. Trykstænger er markeret med rød og trækstænger
er markeret med grøn. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.6
Bjælkens rektangulær tværsnit med spændingsfordeling og træk-
kraft samt negativt brudmoment Mbpl. . . . . . . . . . . . . . . . .
16
==PAGE:126==
112
FIGURER
2.7
η som funktion af Φ på baggrund af stringermetoden og gitterana-
logien. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.1
Brud kriterier: (a) Coulombs modiﬁceret brudhypotese, (b) Mohrs
cirkler for spændingerne i et punkt, hvor brudhypotesen netop er
opfyldt. Kilde: Limit Analysis [14]. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1
Stringerløsning med kombinerede påvirkninger. Stringerne er mær-
keret med gul. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.2
Statisk ækvivalents system for rammehjørnet. Trykstringer er mær-
keret med grøn og trækstringer er mærkeret med rød.
. . . . . . .
25
4.3
Fordeling af spændinger på hver enkelt komponent i rammehjørnet.
27
4.4
Spændingsfordelinger samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet:
(a) Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 1. Trækstæn-
ger er mærkeret med rød, og trykstænger er mærkeret med grøn. .
30
4.5
Tryk- og trækkræfter pågældende knudepunkt: (a) armeringsdesign
type 1, (b) armeringsdesign type 2. Trækkraft er mærkeret med rød,
og trykkraft er mærkeret med grøn. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
5.1
Fordelingen af forskydningsspænding langs nederste rand hvor y =
z. Pågældende rand er mærkeret med rød på hjørneskiven. . . . . .
35
5.2
Fordelingen af forskydningsspænding langs øverste rand hvor y = 0.
Pågældende rand er mærkeret med rød på hjørneskiven. . . . . . .
36
5.3
Variation af stringerkraft for stringer 2. Denne stringer er en tryks-
tringer.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
5.4
Variation af stringerkraft for stringer 1. Denne stringer er en træk-
stringer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
5.5
λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af t.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
5.6
λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af ds. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
==PAGE:127==
FIGURER
113
5.7
λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af b.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
5.8
λ som funktion af Φ for rammehjørnet med 3 forskellige situationer
af f
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
5.9
Fordelingen af forskydningsspændingen langs øverste rand, hvor
y = z og α1 = α1 = α
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
5.10 Fordelingen af forskydningsspændingen langs højre rand, hvor x =
z og α1 = α1 = α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
5.11 Variationen af stringerkraft for trykstringer 2. . . . . . . . . . . . .
49
5.12 Variationen af stringerkraft for trækstringer 1.
. . . . . . . . . . .
49
5.13 λ som funktion af Φ for rammehjørnet med de forskellige situationer
af α1 og α2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
5.14 λ som funktion af Φ for rammehjørnet med de forskellige situationer
af α1 og α2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
5.15 Undersøgte punkter i rammehjørnet. Trykstringer er mærkeret med
rød og trækstringer er mærkeret med grøn.
. . . . . . . . . . . . .
52
5.16 Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn. . . . .
57
5.17 Princip skitse model for bestemmelse af krumningskraft p. . . . . .
57
5.18 Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn. . . . .
60
5.19 Spændingsfordeling samt tryk- og trækstænger i rammehjørnet: (a)
Armeringsdesign type 1, (b) Armeringsdesign type 2. Trækstænger
er mærkeret med rød og trykstænger er mærkeret med grøn. . . . .
63
6.1
Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra M. Johansson [12].
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
67
==PAGE:128==
114
FIGURER
6.2
Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra J. Stroband og J. J. Kolpa [18]. . . . . . . . . . . . . .
68
6.3
Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra B. Mayﬁeld 71 [2]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
69
6.4
Eﬀektivitetsfaktor på baggrund af de analytiske løsninger og testre-
sultater fra R. A. Swann [19]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
70
A.1 Variationen af stringerkraft for stringer 1. . . . . . . . . . . . . . .
80
A.2 Variationen af stringerkraft for stringer 2. . . . . . . . . . . . . . .
80
A.3 Variationen af stringerkraft for stringer 2’. . . . . . . . . . . . . . .
81
A.4 Variationen af stringerkraft for stringer 1’. . . . . . . . . . . . . . .
81
B.1
Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 1. . . . . . . . . . . . . . .
84
B.2
Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 1. . . . . . . . . . . . . . .
84
B.3
Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 2. . . . . . . . . . . . . . .
85
B.4
Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 2. . . . . . . . . . . . . . .
85
B.5
Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 2. . . . . . . . . . . . . . .
85
B.6
Knudepunkt 4 for armeringsdesign type 2. . . . . . . . . . . . . . .
86
B.7
Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 1.
. . . . . . .
86
B.8
Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 1.
. . . . . . .
87
B.9
Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 1.
. . . . . . .
87
B.10 Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 1.
. . . . . . .
87
B.11 Knudepunkt 4 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 1.
. . . . . . .
88
B.12 Knudepunkt 5 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 1.
. . . . . . .
88
B.13 Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 2.
. . . . . . .
89
==PAGE:129==
FIGURER
115
B.14 Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 2.
. . . . . . .
89
B.15 Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 2.
. . . . . . .
89
B.16 Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 2.
. . . . . . .
90
B.17 Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 2- tilfælde 2. . . . . . . . .
90
B.18 Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 2.
. . . . . . .
90
B.19 Knudepunkt 4 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 2.
. . . . . . .
91
B.20 Knudepunkt 5 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 2.
. . . . . . .
91
B.21 Knudepunkt 6 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 2.
. . . . . . .
91
B.22 Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3.
. . . . . . .
92
B.23 Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3.
. . . . . . .
92
B.24 Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3.
. . . . . . .
92
B.25 Knudepunkt 4 for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3.
. . . . . . .
93
B.26 Knudepunkt 4’ for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3. . . . . . . .
93
B.27 Knudepunkt 2’ for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3. . . . . . . .
93
B.28 Knudepunkt 1’ for armeringsdesign type 1 - tilfælde 3. . . . . . . .
94
B.29 Knudepunkt 1 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3.
. . . . . . .
94
B.30 Knudepunkt 2 for armeringsdesign type 2- tilfælde 3. . . . . . . . .
94
B.31 Knudepunkt 3 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3.
. . . . . . .
95
B.32 Knudepunkt 4 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3.
. . . . . . .
95
B.33 Knudepunkt 5 for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3.
. . . . . . .
95
B.34 Knudepunkt 5’ for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3. . . . . . . .
96
B.35 Knudepunkt 4’ for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3. . . . . . . .
96
==PAGE:130==
116
FIGURER
B.36 Knudepunkt 3’ for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3. . . . . . . .
96
B.37 Knudepunkt 1’ for armeringsdesign type 2 - tilfælde 3. . . . . . . .
97
C.1 Statisk model for trækarmering. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
99
D.1 Undersøgte punkter i rammehjørnet. Trykstringer er mærkeret med
rød og trækstringer er mærkeret med grøn.
. . . . . . . . . . . . . 101
E.1
Principskitser af test opsætning som blev anvendt af forskellige eks-
perimenter. Kilde: M. Johansson [11] . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
==PAGE:131==
Tabeller
5.1
λ [−] for hver speciﬁk punkt i rammehjørnet, hvor α →1. . . . . .
52
5.2
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med λ 55
5.3
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Kræfterne er i kN.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
5.4
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59
5.5
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Kræfterne er i kN.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59
5.6
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ. Alle kræfter er i kN.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
5.7
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Alle kræfter er i kN.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
5.8
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 1 med
λ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
5.9
Kræfterne for tryk- og trækstænger for armeringsdesign type 2 med
λ. Alle kræfter er i kN.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
64
D.1 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 75 mm.
. . . . . 102
D.2 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 0, 8 · 75 mm. . . . 102
==PAGE:132==
118
TABELLER
D.3 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor t = 0, 6 · 75 mm. . . . 103
D.4 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 16 mm. . . . . . 103
D.5 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 18 mm. . . . . . 103
D.6 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor ds = 14 mm. . . . . . 104
D.7 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 300 mm. . . . . . 104
D.8 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 1, 2 · 300 mm. . . 104
D.9 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor b = 0, 8 · 300 mm. . . 105
D.10 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 6, 12.
. . . . . . 105
D.11 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 4, 46.
. . . . . . 105
D.12 λ [−] for et hvert punkt i rammehjørnet, hvor f = 2, 81.
. . . . . . 106
E.1
Opsamlingen af test data for et lukket rammehjørne med arme-
ringsdesign type 1. Kilde: M. Johansson [11] . . . . . . . . . . . . . 108
E.2
Opsamlingen af test data for et lukket rammehjørne med arme-
ringsdesign type 2. Kilde: M. Johansson [11] . . . . . . . . . . . . . 109
==PAGE:133==
Litteratur
[1] Agency, S. R. S.
Shelter regulations.
Tech. rep., Concrete Structures,
Chalmers University of Technology, Karlstad, Sweden, 1994.
[2] B. Mayfield, F. Kong, A. B., and Davies, J. C. D. T. Conrner joint
details in structural lightweight concrete. Tech. rep., Department of Civil
Engineering, University of Nottingham, 1971.
[3] Entreprenørforeningen. Armering, 2. ed. 87-87092-20-4. Paritas Graﬁk
A/S, Januar 1996.
[4] Group, T. Design examples for strut-and-tie models. Tech. Rep. 978-2-
88394-101-4, 2011.
[5] Heshe, G. Rammehjørner i armerede betonkonstruktioner. Tech. rep., Aal-
borg: Institut for Bygningsteknik, Aalborg Universitet, 1985.
[6] Hoang, L. C.
Nedreværdiløsninger for rammehjørner med kombinerede
påvirkninger. Internt notat.
[7] Hoang, L. C. Pb-ps stringermetoden. Tech. rep., Danmarks Teniske Uni-
versitet, Institut for Byggeri og Anlæg, 2015.
[8] J. Schlaich, K. S., and Jennewein, M. Toward a consistent design of
structural concrete. Tech. rep., Technische Universiteit Delft, 1987.
[9] Jensen, B. C. Betonkonstruktioner efter DS/EN 1992-1-1, 2. ed. 978-87-
571-2766-9. Nyt Teknisk Forlag, 2012.
[10] Jensen, B. C., and Bonnerup, B. Plasticitetsteori tværsnit, bjælker, ram-
mer og plader, 1. ed. 978-87-571-2567-2. Nyt Teknisk Forlag, 2006.
[11] Johansson, M. Structural behaviour in concrete frame corners of civil de-
fence shelters. Tech. rep., Chalmers University of Technology, Department of
Structural Engineering, 2000.
==PAGE:134==
120
LITTERATUR
[12] Johansson, M. Reinforcement detailing in concrete frame corners. Tech.
rep., 2001.
[13] Nielsen, M. P. Plasticitetsteoriens indvirkning på beregningser i praksis.
Tech. rep., Danmarks Teniske Universitet, Institut for Byggeri og Anlæg,
2010.
[14] Nielsen, M. P., and Hoang, L. C. Limit Analysis and Concrete Plasticity,
3. ed. 9781439803967. Taylor and Francis Group, 2011.
[15] Schlaich, J. Strut-and-tie model design of structural concrete.
[16] Schlaich, J., and Schafer, K. Design and detailing of structural concrete
using strut-and-tie models. Tech. rep., University of Stuttgart, 1991.
[17] Standard, D. Forkortet udgave af Eurocode 2 - Betonkonstruktioner, 1. ed.
978-87-7310-563-4. Dansk Standard, 2010.
[18] Stroband, J., and Kolpa, J. J.
The behaviour of reinforced concrete
column-to-beam joints. Tech. rep., Department of Civil Engineering Delft
University of Technology, 1983.
[19] Swann, R. A.
Flexural strength of corners of reinforced concrete portal
frames. PhD thesis, 1969.
[20] Y. H. Luo, A. J. Durrani, S. B., and Yuan, J. Study of reinforcing detail
of tension bars in frame corner connections. Tech. rep., American Concrete
Institute, 1994.
[21] Zhang, J. P. Strength of Cracked Concrete. PhD thesis, Technical University
of Denmark, 1997.
