==PAGE:1==
==PAGE:2==
Indholdsfortegnelse
1.0
INTRODUKTION 
5
1.1
Indledning
5
1.2
Problemformulering og afgrænsning
7
1.3
Metode
8
1.4
Rapport struktur og begreber
10
2.0
LOVGRUNDLAG OG BRANDSIKRINGSPRINCIPPER 
13
2.1
Byggeri og brandsikkerhed
13
2.2
Brandlovgivning i Danmark
20
2.3
Sammenligning af lovgivningen i Norden og internationalt.
25
2.4
Opsummering af grundlag og principper
26
3.0
MATERIALET OG BEREGNINGSPRINCIPPER 
27
3.1
Materialeegenskaber
27
3.2
Beregningsmetoder
29
3.3
Begrænsninger
34
3.4
Opsummering af materialet og beregningsprincipper
35
4.0
INTERNATIONAL ERFARING MED CLT BYGGESYSTEMET 
36
4.1
CLT på produktniveau
36
4.2
Stadthaus Murray Grove, et 8 etagers lejlighedskompleks i London, udført af CLT-elementer
43
4.3
CLT-elementbyggeri på 6-8 etager i højden, beliggende i Sydney
45
4.4
Limnologen – Erfaringer med 8 etagers CLT-byggerier
47
4.5
Del konklusion International erfaring med CLT byggesystemet
50
5.0
KONSTRUKTIONSBRANDTEKNISK BEREGNING 
53
==PAGE:3==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 2 af 74
5.1
Definition af beregnings eksempel, brandbelastning, åbningsfaktor mv.
53
5.2
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer uden brandbeskyttelse
57
5.3
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer med gips/passiv brandsikring
60
5.4
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer med sprinkling/aktiv brandsikring
62
5.5
Del konklusion konstruktionsbrandteknisk beregning
63
6.0
DISKUSSION OG KONKLUSION 
65
6.1
Parametre der skal tages hensyn til
65
6.2
Konklusion
68
6.3
Fremtidig undersøgelse
69
7.0
REFERENCER 
70
8.0
BILAGSLISTE 
74
==PAGE:4==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 3 af 74
Forord
Afsluttende speciale ”Brandsikring af træhuse i flere etager” på Master i Brandsikkerhed uddannelsen
(2014-2016) er skrevet i tæt samarbejde mellem civilingeniør Jacob Nicolai Olsen og diplomingeniør Helle
Skjerning Fishman. Herefter refereret til som projektgruppen.
Herunder findes oversigt over kapitler samt angivelse af de respektive ansvarsområder. Ansvarshaveren
betragtes som primær forfatter på kapitlerne, men indholdet er blevet til som iterativ proces mellem
parterne i form af gennemlæsning, tilføjelser og kildekritik, alt sammen for at sikre den røde tråd gennem
specialet.
•
Kapitel 1.0
Introduktion
Fælles ansvar
•
Kapitel 2.0
Lovgrundlag og brandsikringsprincipper
Nicolai
•
Kapitel 3.0
Materialet og beregningsprincipper
Helle
•
Kapitel 4.0
International erfaring med CLT byggesystemet
Nicolai
•
Kapitel 5.0
Konstruktionsbrandteknisk beregning
Helle
•
Kapitel 6.0
Diskussion og konklusion
Fælles ansvar
•
Kapitel 7.0
Referencer
Fælles ansvar
•
Kapitel 8.0
Bilagsliste
Fælles ansvar
==PAGE:5==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 4 af 74
Abstract
The climate debate has focus on reducing CO2 and the political focus is moving towards sustainable and
green housing. This way of thinking reflects on the building industry and challenges the traditional way of
building houses, and not least the traditional use of building materials, such as concrete, steel and masonry.
This project is focused on looking into the possibilities of making the transition towards implementing more
wood-based structures, into the Danish building industry. If this transition can be made liable there will be
a positive effect to the environmental and climate conditions.
Despite the functional requirements for fire safety stated in the Danish building code (Bygningsreglement,
2015), the tendency to use (or not use) flammable materials, is deeply rooted in the prescriptive solutions
stated in the guidance paper “Eksempelsamling om brandsikring af byggeri” (Eksempelsamling, 2016).
Unfortunately, the predefined solutions do not allow the use of flammable material, such as wood, for
primary structures in buildings, where the top storey is more than 9,6m above ground.
Based on the above knowledge the primary focus of this project is centered around an investigation of a
relevant contemporary phenomenon, and the main goal is to:
“Asses opportunities to build apartment buildings (Application category 4) with load-bearing CLT-timber
structures for more than 4 storeys in Denmark, without compromising the fire safety?”
To be able to find relevant answers for this question, the emphasis is centered around wood structures
such as glulam and CLT-elements. International projects and experience have been taken into account, and
experience and solutions from similar countries are listed. Passive fire protection in the form of
plasterboards and active fire protection in the form of sprinklers are considered in this project. Indications
are made that these two solutions, used in combination, are a necessity for maintaining an adequate safety
level. The international experiences are evaluated in conjunction with calculations and research on CLT-
elements.
The final recommendations are a plan consisting of 4 point to jumpstart wood-structures in Denmark
1.
The use of CLT-bearing timber structures for over 4 storeys is only recommended as a combination
solution between passive fire protection (plasterboard) and active fire protection (sprinkler).
2.
Insert the fire class R-90 min for load-bearing elements for mid-rise buildings in Denmark.
3.
Develop guidelines that differentiate values for charringrates based on types of glue, the thickness
of each layer and element configuration and installation direction, vertically and horizontally.
==PAGE:6==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 5 af 74
1.0
Introduktion
1.1
Indledning
Træhusbyggeri vinder stadig større indpas som byggeform, og der er i Norden flere eksempler på
træhusbyggerier, der har modtaget stor opmærksomhed. Et eksempel er ”Treet” i Bergen på 14 etager, der
stod færdigt ved årsskiftet 15/16, og hvor alle lejligheder på forhånd var solgt (Treet, 2015). En af de primære
årsager til opmærksomheden skal findes i det fokus på bæredygtighed og klima, der har været voksende
siden begyndelsen af 80´erne. Begrebet bæredygtighed defineres i ”Our Common Future”, populært kaldet
Brundtlandrapporten, fra 1987 således:
”En bæredygtig udvikling er en udvikling, som opfylder de nuværende behov, uden at bringe fremtidige
generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare.” (Brundtland, 1987)
Allerede i 1990´erne kom der fokus på byggeriet som en del af bæredygtighedsdiskussionen, set ud fra
grundtanken om den tredobbelte bundlinje, der tilgodeser både miljø, økonomi og sociale forhold og deres
indbyrdes, gensidige påvirkninger. Dette illustreres i Figur 1 .
Figur 1 De 3 grundprincipper for bæredygtighed. Figurer fra (Bæredygtigt_byggeri, 2015)
En afledning af bæredygtigheds-tanken er klimadiskussionen. Dette indebærer mere energisparende byggeri,
fordi der skal skæres ned på CO2 udledningen for at minimere drivhuseffekten. En af de oplagte måder at
imødegå dette er ved at anvende mere træ i byggeri frem for andre materialer, der kræver mere
forarbejdning. Træ som organisk materiale spiller en vigtig rolle i vores økosystem og er et af de mest
energivenlige råstoffer ud fra den mængde CO2, som materialet udleder. Den CO2, træet optager, når det
vokser, er næsten lig den CO2, det udleder ved afbrænding. Denne CO2 kan andre træer så optage, hvorved
cirklen sluttes. Derfor beskrives træ som CO2 neutralt. (Skovforeningen)
Samtidig er træ et let materiale i forhold til beton og stål og kan desuden vokse i hele Norden. Dette er en
væsentlig, positiv faktor både logistisk og forarbejdningsmæssigt. En væsentlig ekstra gevinst er at træbyggeri
vil være lettere, og fundamenter kan udføres mindre (og mængden af beton mindskes)
==PAGE:7==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 6 af 74
Det store spørgsmål og den store udfordring er, hvordan brandfaren ved at anvende træ som byggemateriale
håndteres. Træ anvendes netop som brændsel, fordi det brænder godt og afgiver meget varme. Anvendelsen
af det brændbare træ som byggemateriale, hvor vi ofte ønske ubrændbare komponenter er derfor et
paradoks.
Dette ses blandt andet i Norge, hvor der i de præskriptive krav om forebyggelse af bygningsbrande er forbud
mod at anvende træ i konstruktioner, når man bygger i højden -her defineret som over fire etager. Se i øvrigt
kapitel 2.3. Krav til bygningers brandbeskyttelse er i Danmark reguleret i byggeloven (Byggeloven, 2010) og
bygningsreglement (Bygningsreglement, 2015) på baggrund af nationale bestemmelser. I Danmark er det i
de præskriptive løsninger ikke en mulighed at anvende træ og brandbære materiale i konstruktioner, hvis
bygningen er over ca. fire etager. De præskriptive løsninger godkender ikke træ i konstruktionerne
(Eksempelsamling, 2016). I eksempelvis Finland er reglerne lempeligere, og det er her en mulighed at
anvende træ i konstruktioner op til otte etager, hvis der sprinkles i bygningen. Dette er yderligere beskrevet
i kapitel 2.3.
I den danske byggebranche er der et voksende fokus på, hvordan man lettere kan muliggøre fleretages
træhuse i Danmark. Myndigheder og offentlighed er motiveret af et ønske om at opføre mere miljøvenligt
byggeri (Bæredygtigt_byggeri, 2015), de udførende for at spare penge. I starten af 2016 etablerede
innovationsnetværket InnoBYG et såkaldt ”spireprojekt” med netop titlen ”Fleretagers træhus i Danmark”.
Projektet samarbejder på tværs af brancher og tager udgangspunkt i samfundsmæssige udfordringer set i
relation til bæredygtighed i byggeriet. Det har fokus på de barrierer, der hindrer træets anvendelse, og har
til formål at grundlag for et demonstrationsprojekt i Danmark (Teknologisk, 2010).
Der findes empirisk dokumentation for trækonstruktioners indbrændingshastigheder, bevarelse af bæreevne
og integritet under brand og tilhørende beregningsmetoder, der kan håndtere udfordringen (DS/EN 1995,
2007). Stål derimod anvendes fortsat i konstruktioner, der uden brandbeskyttelse hurtigt mister styrke og
stivhed og forårsager kollaps. Dette demonstreres i Figur 2 nedenfor, der viser stålkonstruktionen efter en
brand i en fireetagers lejlighedsbygning i 2006. Da branden bryder igennem etagedækket, går der 10-15
minutter, hvorefter bygningen uden varsel styrter sammen.
Figur 2 Stålkonstruktionen efter brand. (Fire_Engineering, 2006)
==PAGE:8==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 7 af 74
Alligevel er det at bygge i træ i Danmark, trods velvilje hos borgere og politikere, miljøgevinst og ovennævnte
empiri, stadig udfordret af de eksisterende regler og normer. Måske virker ubrændbare materialer, helt
enkelt som et tryggere valg, uanset den risiko de ellers udgør i forbindelse med en brand.
En mulig årsag til dette kan være historiske begivenheder som eksempelvis storbrandene i København tilbage
i 1700-tallet, som strammere regler og tiltag har søgt at sikre ikke gentager sig (Redaktionen, 2010). En række
faktorer i moderne byggeri – som bredere gader, effektive brandkamme, forbedrede materialeegenskaber
og bedre brandslukningsmetoder – kan dog med rette udfordre præmisserne for de krav, vi stiller til
konstruktioner i dag.
Det interessante er at finde tilbage til hovedkravet for brandforhold i bygningsreglementet, hvor det
overordnede funktionskrav til brandsikkerhed defineres således:
”Bygninger skal opføres, placeres og indrettes, så der opnås tilfredsstillende sikkerhed mod brand og mod
brandspredning til andre bygninger på egen og på omkringliggende grunde. Der skal være forsvarlig mulighed for
redning af personer og for slukningsarbejdet” (Bygningsreglement, 2015) 5.1, stk. 1.
Med hovedkravets brede formulering som præmis og mål for udformningen af et byggeri er det oplagt at se
nærmere på mulighederne ved at anvende træ som byggemateriale i bygninger højere end fire etager. Her
vurderes den samlede bygning og ikke kun konstruktionen og materialets egenskaber. I Danmark hjælper
eksempelsamlingen med at beskrive sikkerhedsniveauet i etagebyggerier op til ni etager, hvorfor
størstedelen af de opførte byggerier befinder sig indenfor dette spænd. I dette speciale defineres højhuse
derfor som byggerier på højere end fire etager, men mindre end ni etager. Dette sikrer desuden en direkte
forbindelse med eksempelsamlingen, der beskriver byggerier op til øverste etage liggende 22m over terræn.
1.2
Problemformulering og afgrænsning
Med afsæt i kapitel 1.0 samt specialets titel ”Brandsikring af træhus i flere etager”, har fokus været på at
undersøge et relevant samtidsfænomen; træbyggeri i højden. Specialet tager afsæt i den indlejrede
begrænsning der findes i relation til at bygge med bærende trækonstruktioner over 9,6 m til dæk i øverste
etage, iht. det præskriptive krav:
”Bygninger i flere etager, hvor højde til gulv i øverste etage er mellem 5,1 m og 9,6 m over terræn. Bygningsdel
klasse R 60 D-s2,d2 [BD bygningsdel 60] [klasse B materiale], når bygningen er udført enten med automatisk
sprinkleranlæg, eller bygningsdelene er udført med beklædning klasse K2 60 A2-s1,d0 [60 minutters
brandbeskyttelsessystem]”  (Eksempelsamling, 2016).
Projektgruppens hovedspørgsmål er:
Hvordan vurderes muligheder for at bygge lejlighedsbyggerier (Anvendelseskategori 4) med bærende CLT-
trækonstruktioner i mere end 4 etager i Danmark, uden at gå på kompromis med brandsikkerheden?
For at afgrænse det relativt store hovedspørgsmål, har projektgruppen valgt at indskærpe fokus, i form af
fire underspørgsmål som bliver behandlet gennem specialet.
1.
Hvad er lovgrundlaget og gældende regler for byggeri med trækonstruktioner i Danmark, og hvilke
generelle brandsikringsprincipper og metoder finder anvendelse?
==PAGE:9==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 8 af 74
2.
Hvordan er de fundamentale egenskaber for materialet træ, når det eksponeres for brand, og hvilke
anerkendte metoder har vi til at beregne træets bæreevne?
3.
Hvilke faktorer ved CLT-elementer bør man være opmærksom på, og hvilke internationale erfaringer
fra højhuse med trækonstruktioner kan man drage nytte af i Danmark?
4.
Kan man via beregning og erfaringsopsamling opstille råd og metoder, som gør det muligt at anvende
træ i hovedkonstruktioner i højhuse i Danmark?
Den viden som opsamles i relation til underspørgsmålene diskuteres i sammenhæng til sidst, for at kunne
konkludere på hovedspørgsmålet.
1.3
Metode
Specialets overordnede metode tager udgangspunkt i et casestudie. Casestudiet baserer sig på eksisterende
teorigrundlag, og udfordre dette grundlag analytisk i den konkrete kontekst (Andersen, 2008).
Casestudiet inddrager undervejs ingeniørmæssige beregninger som valideringsgrundlag for kvalitative
analyser. Der argumenteres for det er et godt valg fordi teoribasen er multidisciplinær. Dvs. teorien er
fragmenteret og består af flere forskellige teoriretninger. Teoriretningerne forventes at have selvstændige
fokusområder og bidrage med forskellig nyttig viden. Med afsæt i teorien defineres endvidere de primære
begreber, som benyttes i specialet (Andersen, 2008).
Det teoretiske grundlag for specialet er primært bestående af lovgivningen, der er under politisk pres og
lobbyvirksomhed 
(Byggelov, 
Bygningsreglement 
samt 
EU-forordninger 
mv.), 
Ingeniørmæssige
beregningsteori (Eurocodes, standarder og lærebøger) samt erfaring og empiri, der udgøres af videnskabelige
artikler, prøvningsdokumentation for CLT-elementer og byggesystemet, vejledning samt anvisninger som kan
tilskrives at være teknisk fælleseje.
Hver af de nævnte teoriretning, vil tjene det formål at identificere variable som har indflydelse på
fokusområdet,  brandsikring  af  træhuse  i  flere  etager.  De  vil  hver  især  bidrage  til  det  endelige  resultat.
Eksempler på variable er: bygningers højde, indretning, materiale kombinationer, byggesystemets
konfiguration, beregningsmetoder, forudsætninger og designbrand.  Denne liste skal ikke betragtes som
udtømmende. Den skal alene understøtte pointen, og medvirke til at argumenterer for, at valget af kvalitative
analyser metoder i nærværende undersøgelse er det rigtige valg.
1.3.1
Case definition
For at finde svar på de definerede forskningsspørgsmål formuleret i afsnit 1.2 Problemformulering er det
fundet nødvendigt at definerer casen nærmere, med tilhørende relevante afgrænsninger.
Specialets kapitel 4.0 International erfaring med CLT byggesystemet tager udgangspunkt i eksisterende
forskning på området og undersøger om beregningsresultater og regningsmæssige værdier for CLT-
elementer er overensstemmende med forskning inden for området af CLT-elementer. Der studeres artikler
med brandforsøg af CLT-elementer indenfor områderne:
1.
Indbrændingshastighed og dens variation i forhold elementkonfiguration. Samt har
indbrændingshastighed og element orientering vertikal og horisontal nogen sammenhæng?
==PAGE:10==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 9 af 74
2.
Afskalning ved tynde vs. tykkere lag. Falder det forkullede materiale simpelthen af, og den
brandbeskyttelseseffekt som det forkullede lag normalt tillægs kan i realiteten ikke medregnes.
3.
Limtyper og deres indflydelse på brandmodstandsevne.
Specialets kapitel 4.0 vil herefter granske tre udvalgte lejlighedsprojekter med mere en seks etager,
(anvendelseskategori 4) designet med et bærende system af træbaserede CLT-elementer. Træ som
konstruktionsmateriale er ikke en præaccepteret løsning for byggeri i Danmark, hvor gulv i øverste etage er
over 9,6 m over terræn (Eksempelsamling, 2016). Derfor har vi i projektgruppen valgt at inddrage
internationale erfaringer og løsninger af høje træhusbyggerier i nærværende projekt. Det forventes at de
udvalgte projekters anvendelse af brandsikringssystemer og brandbeskyttelsesmetoder kan drages i spil,
som erfaringsmæssige ræsonnementer og løsninger, i forhold til anbefalinger vedrørende byggeri med træ i
højden.
•
Stadthaus Murray Grove, et 8 etagers lejlighedskompleks i London, udført af CLT-elementer
•
CLT-elementbyggeri på 6-8 etager i højden, beliggende i Sydney
•
Limnologen – Erfaringer med 8 etagers CLT-byggerier
Konkrete projekterfaringer kan ikke begrænse sig til ét lands erfaringer, da der forgår mange sideløbende
forskningsprojekter, og der ikke er et geografisk bestemt udviklingsområde. Der argumenteres endvidere
for at der ligger en fordel indlejret i diversiteten og fundet projekter fra hhv. Sverige, UK og Australien.
Specialets kapitel 5.0 Konstruktionsbrandteknisk beregning beskriver et eksisterende etagebyggeri til
beboelse med mere en seks etager (lejligheder, anvendelseskategori 4) opført i standard betonelementer.
Centrale eksisterende bærende betonkonstruktioner blive omregnet som skulle de alternativt opføres af
bærende trækonstruktioner i CLT-elementer jf. gældende regler og relevante eurocodes samt nationale
annekser. Følgende forudsætninger ligger til grund for resultater i 5.0 Konstruktionsbrandteknisk
beregning, følgende tre eksempler regnes igennem:
1.
Beregner scenariet uden brandsikring overhovedet.
2.
Beregner scenariet med gipsplade beskyttelse (passiv brandsikring).
3.
Beregner scenariet med sprinklet sektioner (aktiv brandsikring).
Ovenstående beregningseksempler for udvalgte bærende konstruktioner er forventningsmæssigt i nogen
udstrækning tilsvarende dimensionerne for den oprindeligt beregnede betonkonstruktion (Da det ikke
findes rimeligt at overdimensionerer for at opnå kravet om bæreevne i 120 min)
Specialets kapitel  6.0 Diskussion og konklusion består af en opsummerende diskussion af de vigtigste
pointer og den viden der frembringes i kapitel 4.0 International erfaring med CLT byggesystemet, og kapitel
5.0 Konstruktionsbrandteknisk beregning, for at frembringe anbefaling på et oplyst grundlag for anvendelse
af træ som konstruktionsmateriale til bærende konstruktioner for høje bygninger i Danmark.
Der fokuseres på at redegøre for metoder og fejlkilder samtidig med at der sammenlignes på
forudsætninger. Specialet har fokus på at kombinerer eksisterende viden på en ny måde, for at frembringe
solide argumenter, til at udfordre det præskriptive regelgrundlaget, for anvendelse af træ som
konstruktionsmateriale i Danmark
==PAGE:11==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 10 af 74
1.3.2
Informationssøgning
Litteraturstudiet i forbindelse med specialet foretages som en fortløbende iterativ proces, da der hele vejen
igennem forløbet kommer ny og betydningsfuld viden til. Det vurderes at være en positivt fordel og et
udtryk for hvordan der gennem granskning og vidensopbygning skabes validitet af undersøgelsen for at
styrke resultatet (Andersen, 2008). De primære kilder som specialets fundament bygger på er:
•
Videnskabelige artikler.
•
Lovgivningsdokumenter.
•
Normer og standarder.
•
Vejledninger og tekniske rapporter fra byggeforskningsinstitutter både nationalt og internationalt.
•
Lærebøger.
Herudover vil der blive suppleret med relevante teoribøger samt rådgiver/brancherapporter. Hensigten
med at søge bredt er at skabe så robust et grundlag som muligt for at underbygge konklusionen.
Litteratur og informationssøgning til denne rapport er udført følgende steder:
•
På DTU bibliotek fysisk og digitalt på DTU Findit (http://findit.dtu.dk/)
•
På Google Scholar (http://scholar.google.dk/)
•
På SP your Science Partner (https://www.sp.se/sv/publications/Sidor/Publikationer.aspx)
•
På Google (https://www.google.dk/)
Litteratursøgningen er forgået systematisk inden for det relevante teoretiske område, som en naturlig
forlængelse af det overordnede tema for specialet.
For at synliggøre en af metoderne er søgningen for ”fire load” til kapitel 1.0 gengivet i hovedtræk i Bilag A
En anden metode benyttet er via primære forskningsrapporter, at tage udgangspunkt i deres referenceliste.
Dette gælder for ”Fire safty in timber buildings, Technical guideline for Europe” fra SP Sveriges tekniske
forskningsinstitut.
1.4
Rapport struktur og begreber
Kapitel 1.0 har gennemgået de udfordringer der hænger sammen med ideer og byggetraditioner i Danmark
og spørgsmål der naturligt følger. Specialet vil først fremlægge den viden, der er om emnet, og den del af
lovgivningen, vi vil forholde os til, og som er relevant for specialet. Der vil i kapitel 2.0 således blive
gennemgået hvilke regler der er relevante for problemstilling, og er med til at klæde læseren på, til at forstå
specialets udfordringer i forbindelse med at anbefale anvendelsen af træ i forhold til de præskriptive krav og
løsninger.
For at beregne og analysere materialet vil der i kapitel 3.0 blive redegjort for træet som materiale. Hvad kan
forventes af det, hvad kan det bidrage med. Hvor har det sine styrker og svagheder. Der behandles hvilke
beregningsmetoder er mulige at anvende, hvis man følger den danske lovgivning og eurocodes. Desuden
beskrives hvordan man kan forvente at branden spreder sig til andre konstruktioner, der så vil bidrage til
branden.
==PAGE:12==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 11 af 74
En sammenligning med andre lande vil i kapitel 4.0 via casestudies opsummere og fremhæve gode og
anvendelige erfaringer fra andre lande, så som England og Sverige, som vi normalt sammenligner os med.
Lande der er på samme udviklingsstadie indenfor byggeri og som vi derfor kan drage paralleller til.
Kapitel 5.0 vil benytte beregningsmetoderne fra kapitel 3.0 til direkte at sammenligne den nøgne
trækonstruktion, den gipsbeskyttede trækonstruktions og den sprinklede trækonstruktion. Dette gøres for
eksempel med den samme brandbelastning, samme åbningsareal og samme krav til bæreevne og integritet.
Disse afsnit vil danne grundlag for i kapitel 6.0 at opsummere, konkludere og fremsætte den samlede
anbefaling til fremtidige træbyggerier, og vil beskrive sandsynligheden for, at trækonstruktioner kan bygges
i Danmark uden at gå på kompromis med brandsikkerheden.
1.4.1
Centrale begreber
Begreberne redegør for hvordan de er brugt i denne afhandling. De er oplistet alfabetisk
Aktiv brandsikring
En fællesbetegnelse for alle brandsikringsanlæg der skal aktiveres af
en detektor el. lignende inden den ønskede funktion træder i kraft.
Kaldes også brandtekniske installationer. (Eksempelsamling, 2016) og
(NFPA, 2008)
Automatisk brandalarmanlæg
Anlægget aktiveres af røg/temperatur. Der afgives alarm til beredskab.
Forkortes ABA. (Eksempelsamling, 2016)
Automatisk branddørelukningsanlæg Anordning der holder selvlukkende døre åben i dagligdagen, men ved
en given røgkoncentration lukker dem. Kan sammenkobles med ABA.
Forkortes ABDL. (Eksempelsamling, 2016)
Automatisk brandventilation
Kan 
aktiveres 
automatisk 
eller 
manuelt 
(beredskab).
Dimensioneres ud fra anvendelse (personsikkerhed/beredskabets
indsatsmuligheder/konstruktioners bæreevne). Det skal sikres at der
er mulighed for erstatningsluft i forbindelse med en dimensionering.
Forkortes ABV. (Eksempelsamling, 2016)
Automatisk vandsprinkleranlæg
Anlæg tilsluttet vandforsyning. Anlægget aktiveres der ved en given
temperatur. Desuden afgives alarm til beredskab. Forkortes i AVS.
(Eksempelsamling, 2016)
Brandbelastning
Et udtryk for hvor stor effekt branden har pr. m2. Værdien kan findes
via erfaringstabeller, eller ud fra Q = αt2, hvor vækstraten α, igen kan
findes ud fra erfaringstabeller. (Boligstyrelsen, 2004)
Brandsikkerhed
Dækker over sikkerheden for de personer der opholder sig i eller i
nærheden af en bygning i brand og sikkerhed for at beredskabet kan
udføre en redningsaktionen samt at begrænse skaden til bygningen
==PAGE:13==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 12 af 74
hvor branden opstår, gennem tillid til de bærende og adskillende
konstruktioners robusthed. (Bygningsreglement, 2015)
Bæredygtighed
”En bæredygtig udvikling er en udvikling, som opfylder de nuværende
behov, uden at bringe fremtidige generationers muligheder for at
opfylde deres behov i fare” (Brundtland, 1987)
Bæreevne
Angivet med R. Angiver hvor længe en konstruktion skal kunne bære
sin last, bevare sin styrke og stivhed uden at kollapse/svækkes til brud.
(Eksempelsamling, 2016)
Højhus
I dette speciale defineres det som huse over 9,6m, dvs. højere end 4
etager. Dog lavere end 22m (dvs. færre end 9 etager)
Integritet
Angivet  med  E.  Angiver  sammen  med  I  (isolation)  hvor  længe
opbygningen skal kunne virke adskillende. (Eksempelsamling, 2016)
Passiv brandsikring
Systemer der ikke skal aktiveres af en detektor og ikke er afhængig af
ekstern strøm men beskytter konstruktioner ved brug af materialer og
produkter, eller beskytter funktioner og opdelinger ved anvendelse af
bygningsdele, der opfylder veldefinerede brand præstationskrav
(Eksempelsamling, 2016), (NFPA, 2008), (Gerard, et al., 2013) og
(Sørensen, 2004).
Standard brand
Et udtryk for en standardisering af et brandforløb. I dette speciale
menes den af ISO 834 definerede brand, udtrykt ved formlen
ܶ௚= 20 + 345݈݋݃ଵ଴(8ݐ+ 1) [°C]
Ubrændbart
Et materiale der ikke bidrager væsentlig til branden selv. Klassificeret
som klasse A2-s1,d0 (Eksempelsamling, 2016)
==PAGE:14==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 13 af 74
2.0
Lovgrundlag og brandsikringsprincipper
Nærværende kapitel har til formål at indsamle og studere den brandtekniske lovgivning og de tilhørende
regler,  der  ligger  til  grund  for  anvendelse  af  træ  i  byggeri.  Det  bliver  essentielt  at  definerer  begrebet
brandsikkerhed, da det er en af grundstenene i specialet. Endvidere vil de principper og metoder der binder
sig an til begrebet brandsikkerhed, blive behandlet og gennemgået.
2.1
Byggeri og brandsikkerhed
Reglerne som ligger til grund for anvendelse af træ i byggeri, hænger sammen med den nuværende gældende
Europæiske byggevareforordning. Byggevareforordningen indeholder konkret en formalisering af
overordnede krav til materialer, komponenter og byggesystemer. Det ene af de generelle krav beskæftiger
sig med begrebet brandsikkerhed (305/2011/Europaparlamentet, 2011) og (SP Trätek, 2010). Afsnittet søger
at afdække hensigten med den fælles præmis for brandsikkerhed i Europa for at sammenligne denne viden
internationalt, med afsæt i viden fra USA. Til sidst vurderes på sammenhængen for hvordan brandsikkerhed
styres, tolkes og implementeres i Danmark, i relation til det danske bygningsreglement af 2015.
2.1.1
Europæiske regler for brandsikkerhed af byggevarer fra CPD til CPR
Byggevaredirektivet, som på engelsk hedder ”The Construction Products Directive, CPD nr. 89/106/EØF”
forkortet CPD. Erstattes i 2013 af europaparlamentets byggevareforordning, som på engelsk hedder ”The
Construction Products Regulation (EU) No 305/2011”, forkortet CPR. Overgangen fra Byggevaredirektiv til
Byggevareforordning betyder rent juridisk, at byggevare ved lov skal overholde reglerne i
byggevareforordningen (Gorm, 2016), (SP Trätek, 2010) og (305/2011/Europaparlamentet, 2011).
Byggevareforordning indeholder de samme seks oprindelige krav, som byggevaredirektivet gjorde:
1)
Mekanisk modstandsdygtighed og stabilitet
2)
Brandsikring
3)
Hygiejne, sundhed og miljø
4)
Sikkerhed og adgangsforhold ved anvendelsen
5)
Beskyttelse mod støj
6)
Energibesparelser og varmeisolering
Figur 3 Egen tilvirkning efter Byggevareforordningen (Gorm, 2016), (SP Trätek, 2010) og (305/2011/Europaparlamentet, 2011)
I tillæg til de seks punkter oplistet i Figur 3, udvides byggevareforordningen med et nyt krav. Kravet om
bæredygtighed. Det er medvirkende til at igangsætte et fornyet syn på anvendelse af byggematerialer, som
er med til at skabe et forøget fokus på eksempelvis brugen af træ som materiale i byggeri. Netop fordi træ er
genanvendeligt. Træ egner sig godt til at genbruge og det er relativt nemt at skaffe sig af med. Træ belaster
ikke miljøet i samme grad som andre mere traditionelle byggematerialer, som eksempelvis beton, mursten
og stål. Det defineres i byggevareforordningen under bæredygtighed, at byggeri skal udføres og nedrives
under hensynstagen til naturressourcer. Det skal sikres at materialer er genanvendelige, miljøkompatible og
have en fornuftig holdbarhed (Gorm, 2016).
Punkt  2  jf.  Figur  3,  stiller  krav  til  brandsikring.  Hensigten  er  at  skabe  en  fælles  præmis  for  materialer,
komponenter  og  byggesystemer  for  alle  europæiske  lande  medlem  af  EU.  Nærmere  bestemt  står  der  i
byggevareforordningen at bygværker skal være konstrueret og opført på en sådan måde, at følgende krav
opfyldes i tilfælde af brand (305/2011/Europaparlamentet, 2011), se Figur 4:
==PAGE:15==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 14 af 74
•
man skal kunne regne med bygværkets bæreevne i et bestemt tidsrum
•
udvikling og spredning af ild og røg inde i selve bygværket skal være begrænset
•
ilden må kun i begrænset omfang kunne brede sig til nabobygninger
•
de personer, der befinder sig i bygningen, skal kunne forlade bygværket eller reddes på anden
måde
•
redningsmandskabets sikkerhed skal være taget i betragtning
Figur 4 Egen tilvirkning af krav til brandsikring i Byggevareforordningen (305/2011/Europaparlamentet, 2011)
Redegørelsen for hvordan kravene til brandsikkerhed overholdes i 
Europa i henhold til
byggevareforordningen, er endvidere formaliseret i harmoniserede tolkningsdokumenter i form af
Eurocodes, 
EN-standarder 
og 
ETA 
(The 
European 
Technical Assessment) 
for 
brandprøvning,
brandklassifikation, beregningsmetoder og dokumentation af brandtekniske egenskaber (SP Trätek, 2010)
(Östman, et al., 2012).
Der er redegjort for indhold og relevans af punktet brandsikring og senest tilkommende punkt vedrørende
bæredygtighed. Der argumenteres imidlertid for at de resterende punkter på listen i Figur 3, kun har perifer
relevans for specialet, og derfor blive de ikke behandlet nærmere.
2.1.2
Hensigt med brandsikkerhed i USA og Europa
Brandsikkerhed som begreb i USA, sammenlignes med de Europæiske forudsætninger for brandsikkerhed.
Hensigten er at vurdere på eventuelle forskelle og/eller sammenhæng mellem begrebsdefinition og
anvendelse af metoder og principper. Den afledte effekt, af en uniform begrebsdefinition vil underbygge
validitet af anvendelse af litteratur og teori, der stammer fra andre lande end Europa.
Grunden til USA findes relevant, er fordi meget af den grundforskning og viden der knytte sig an til
brandsikkerhed er veludviklet i USA. Idet specialet ikke har som primære fokus, at udføre et litteratur studie
af brandsikkerhedsbegrebet i hele verden, findes det ikke nødvendigt at tage vurdering af input fra alle
verdensdele ind i dette afsnit.
I USA findes non-profit organisationen ”International Code Council” forkortet ICC. ICC blev etableret i 1994
for at skabe et uniformt regelsæt på tværs af regionale grænser i USA. Organisationen har et erklæret mål
om at skabe rammerne for, at de huse vi lever i bliver stadig mere sikre, og at vores sundhed og velfærd ikke
kompromitteres. Målet opnås gennem den højeste kvalitet af standarder, produkter og services for alle
beskæftigede med sikkerhed i byggebranchen (ICC, 2015) og (Gerard, et al., 2013).
2015 International Building Code, Chapter 1 ”Scope and Administration”, beskrive af formålet med
reglementet er at etablerer et minimum af krav for at yde rimeligt sikkerhed og sundhed gennem sikkerhed
for konstruktioner. Desuden sikkerhed af flugt- og redningsmuligheder, stabilitet, tilstrækkelig lys og
ventilationsforhold, energi bevarelse, samt sikkerhed for individet og sikkerhed for bygningen i relation til
brand og andre fare som tilskrives bygningsmiljøet. For endelig at sikrer et rimeligt sikkerhedsniveau for
redningsberedskabet ved en indsats (ICC, 2015).
Som en pendant til ICC findes der i USA en anden organisation. National Fire Protection Association der
forkortes NFPA. Denne organisation har udgivet, NFPA 5000 Building Construction and Safety Code (NFPA,
2009) som projektgruppen har brugt i sammenligning med de europæiske krav fra byggevareforordningen
(305/2011/Europaparlamentet, 2011) i Tabel 1 herunder.
==PAGE:16==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 15 af 74
USA
Europa
NFPA 5000 Building Construction and Safety Code
(NFPA, 2009)
Byggevareforordningen
(305/2011/Europaparlamentet, 2011)
Pointe 1: Målet med brandsikkerhed
•
At skabe et miljø for beboerne inde eller i
nærheden af en bygning, der er rimeligt
sikker mod brand og lignende
nødsituationer
•
At give rimelig sikkerhed for brandmænd
og akut responderes under eftersøgnings-
og redningsoperationer
•
At personer, der befinder sig i bygningen,
skal kunne forlade bygværket eller reddes
på anden måde
•
At redningsmandskabets sikkerhed skal
være taget i betragtning
Pointe 2: Konstruktionsmæssig sikkerhed
•
At stole på at sandsynligheden for kollaps
af konstruktioner er lav
•
At stole på at konstruktioner er i stand til
at modstå belastninger
•
At man kan regne med bygværkets
bæreevne i et bestemt tidsrum
Pointe 3: Sikkerhed for brugerne af bygningen
•
At give et miljø for beboerne i bygningen,
der er rimeligt sikkert under normal brug
af bygningen.
•
At ilden må kun i begrænset omfang kunne
brede sig til nabobygninger
•
At udvikling og spredning af ild og røg inde
i selve bygværket skal være begrænset
Tabel 1 Sammenstilling af overordnet hensigtserklæring for brandsikkerhed, engen tilvirkning (305/2011/Europaparlamentet, 2011),
(NFPA, 2009), (Gerard, et al., 2013) og (Östman, et al., 2012)
Trods de lidt forskellige formulering i Tabel 1, argumenteres der for, at man med rimelighed kan konstatere
konformitet i de tre overordnede fokuspunkter. De tre punkter som udgør kernen i begrebsdefinitionen af
brandsikkerhed er listet herunder:
1: Målet med brandsikkerhed er at skabe sikkerhed for de personer, der opholder sig i eller i nærheden af
bygningen, samt at sikkerheden for beredskabet er god. Dvs. bygningen skal være sikker i det tidsrum, der
svare til at beboere og brugere kan forlade bygningen og at beredskabet efterfølgende kan lave deres indsats.
2: Konstruktionsmæssig sikkerhed dækker over at der skabes stor tillid til de bærende og adskillende
konstruktioner. Konstruktionernes robusthed og sandsynlighed for ikke at kollapse eller svigte, opretholdes
på baggrund af brandtekniskdimensionering i kombination med anvendelse af passive og/eller aktive
brandsikring systemer.
3: Sikkerhed for brugerne af bygningen, betyder at der skal skabes et miljø hvor beboerne i bygningen under
normale omstændigheder og brug, kan regne med at ild og røgudviklingens omfang begrænses i tilfælde af
brand.
Det præciseres at sammenligningen af brandsikkerhedsbegrebet for USA og Europa foregår på henholdsvis
bygningsniveau for USA, og byggesystem/komponentniveau i Europa. Der argumenteres imidlertid for at
analysen finder sin berettigelse i at redegøre for at hensigterne er enslydende (Östman, et al., 2012) og
(Sørensen, 2004). Med udgangspunkt i bygningsreglementet af 2015 findes der god overensstemmelse, og
begrebet brandsikkerhed argumenteres for at være solidt defineret.
==PAGE:17==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 16 af 74
Brandsikkerhed dækker over sikkerheden for de personer, der opholder sig i eller i nærheden af en bygning
i brand og sikkerhed for at beredskabet kan udføre en redningsaktionen samt at begrænse skaden til
bygningen hvor branden opstår, gennem tillid til de bærende og adskillende konstruktioners robusthed.
(Bygningsreglement, 2015)
Med afsæt i den viden og definition af variable som knytter sig til begrebet brandsikkerhed, vil der i der i
næste afsnit, blive lagt vægt på at undersøge de generelle metoder for brandsikring.
2.1.3
Fokusområder for brandrisikoanalyse i byggeri
I en brandrisikoanalyse må fokus være på den primære brandrisici, og hvordan man gennem nøje
overvejelser og analyse af et projekt, identificerer og udvælger materialer, produkter, byggesystemer og
installationer. Udvælgelsen gøres på baggrund af en forudsætning om at begrænse potentielle kilder til
antændelse, samt eleminering af forhold der kan resultere i en brand.  I den sammenhæng findes det relevant
at fremhæve fem overordnede punkter (Gerard, et al., 2013), (Morgen, 2016), (Sørensen, 2004) og (Östman,
et al., 2012).
1.
Potentiel antændelses kilde
2.
Brandbelastning
3.
Placering af brandbart materiale i et byggeri
4.
Bygnings opdeling i brandsektioner/celler
5.
Aktiv og passive brandsikringssystemer
Når de fem ovenstående punkter anskues i relation til begrebsdefinition af brandsikkerhed, bliver det
åbenlyst at holde fokus at håndterer den potentielle brandbelastning. Det bliver ikke mindre relevant i denne
undersøgelse, som fokuserer på anvendelse det brandbare materiale; træ, i det konstruktive system.
Håndteringen af den potentielle brandbelastning kan behandles på flere forskellige måder. Specialet vil se på
mulighederne for anvendelse af aktive og passive brandsikringsmetoder, som katalysator for at imødekomme
de udfordringer, der er forbundet med at bygge i brandbare materialer i Danmark. Elimineringsstrategien der
ukritisk går på at fjerne alt brandbart materiale, og erstatte det med ubrændbart materiale, findes ikke
interessant (Gerard, et al., 2013), (Morgen, 2016), (Sørensen, 2004) og (Östman, et al., 2012).
2.1.4
Aktiv brandsikring
Selvom den primære brandfare begrænses til et minimum gennem en brandrisikoanalyse. Vil der altid være
en potentiel risiko for at branden kan bryde ud, sprede sig og skabe kritiske forhold i et byggeri. Hvis det sker
at branden bryder ud, er en af sikkerhedsforanstaltning i et byggeri, det aktive brandsikkerhedssystem.
Overordnet defineres begrebet som:
”Brandsikringsenheder eller systemer som alle kræver manuel, mekanisk eller elektrisk aktivering” (NFPA,
2008) og (Gerard, et al., 2013).
Denne definition understøttes af Lars Schiøtt Sørensen der i ”Brandfysik og brandteknisk design af bygninger”
definerer begrebet således:
”Aktiv brandsikring er fællesbetegnelse for de brandsikringsanlæg for hvilke der først skal aktiveres af en
detektor el. lignende inden den ønskede funktion træder i kraft” (Sørensen, 2004).
==PAGE:18==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 17 af 74
Der er tale om systemer, der alle har det tilfældes, at de kræver en form for impuls for at udløse. De aktive
systemer er designet således at en tidlig identifikation er medvirkende til at formindske potentielle
risikoscenarier. Der findes flere variationer af forhold som kan være udslagsgivende for detektion. Eksempler
her på kan være optik, temperatur, toksicitet mv. som udløser en alarm der orienterer individerne som
opholder sig i bygningen om risikoen. Alarmeringen kan også antage forskellige former, som hver især har
deres fordele og ulemper i forskellige situationer. Eksempler herpå kan være tale, lyd eller visuelt output mv.
Endvidere kan systemerne også været rettet mod brandbekæmpelse eller brandafskærmning, og have
funktion af at afgrænse brandudviklingen til arnestedet, og dermed kontrollere og holde brandeffekten nede
(Sørensen, 2004), (NFPA, 2008) og (Gerard, et al., 2013).
Eksempler på aktive brandsikringsenheder som kan indgå i et system:
(Östman, et al., 2012), (Morgen, 2016) og (Sørensen, 2004)
•
Funktionelt og dueligt automatisk brandalarmsystem, det kan være alarm i form af tale, lyd eller
visuelt mv.
•
Et til enhver tid funktionsdueligt automatisk brand detektionssystem (detektere på optisk,
temperatur, toksicitet mv.)
•
Systemer til at holde branden nede som automatisk sprinklersystem.
•
Automatisk brandventilation og røgudluftning.
•
Udløsning af automatiske lukning af branddøre som sikring af flugtveje ikke kontamineres.
•
Automatisk lukning af røg spjæld i ventilationsskakte.
Det er vigtigt at være opmærksom på samspillet mellem delkomponenterne, når man arbejder med aktiv
brandsikring, for at opnå og sikre den ideelle virkningen i praksis. Et eksempel herpå kan være installation af
brandventilation i kombination med et sprinklersystem. Det er en løsning der enten skal undgås, grundet
modsatrettet funktionspræmisser, eller overvejes meget grundigt. Brandventilationen fungerer ved at
fjerner den varme røg, ud fra princippet om at den varme røg stiger op, mens sprinklersystemet har en
afkølende effekt på røgen. Derfor modarbejder de to systemer hinanden principielt.
Nogle aktive systemer er rette mod evakuering af personer, mens andre er rettet mod at begrænse skaden,
som derigennem også har til hensigt at sikre individet, redning og evakuering. Dog vil begrænsning af branden
have indflydelse på nærværende analyse, i den udstrækning, at et automatisk sprinklersystem har den
funktion at holde brandens udviklingen nede, og begrænse den til et specifikt område. Det er derfor relevant
at udføre et beregningseksempel på netop dette scenarie, da et resultat kan være med til at underbygge
påstanden om, at det er mere relevant at kigge på materialets brandtekniske egenskaber, end det er at kigge
på om det kan brænde eller ikke brænde.
2.1.5
Passiv brandsikring
Foruden den aktive brandsikring findes der den komplementære passive brandsikring, som i stor udstrækning
beskæftiger sig med geometrisk opdeling og afgrænsning af bygningers indretning, samt den
konstruktionsmæssige stabilitet og brandmodstandsevne af konstruktioner og materialer. Begrebet passiv
brandsikring defineres som.:
”Brandsikring, der ikke kræver nogen ekstern strøm, men i stedet er afhængig af de specifikke konstruktions
funktioner, og brug af materialer, produkter og bygningsdele, der opfylder en veldefinerede
brandmodstandsevne” (NFPA, 2008) og (Gerard, et al., 2013).
==PAGE:19==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 18 af 74
Denne definition understøttes af Lars Schiøtt Sørensen der definerer begrebet således (Sørensen, 2004):
”Brandsikring er som navnet antyder det der ikke først skal aktiveres af en detektor eller lignende for at yde
brandsikring” (Sørensen, 2004).
I Danmark operer man indenfor de præskriptive krav iht. ”Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri”
med 
konstruktioner 
og 
materialers 
brandmodstandsevne. 
Traditionelt 
set 
bestemmes
brandmodstandsevnen af konstruktioner og materialer iht. gældende standarder for prøvning og
klassifikation. Konstruktionens eksponeres for en prædefineret varmepåvirkning iht. standardbranden ISO
834 (ISO, 2014), og efterfølgende kan brandmodstandsevnen defineres (Eksempelsamling, 2016) og
(Sørensen, 2004).:
-
opretholde bæreevnen (benævnt R)
-
isolere for varmeoverførelse (benævnt I)
-
opretholde integritet (benævnt E)
Egenskaberne kombineres desuden med et tidsinterval. I Danmark benyttes tre hovedklasser:  R-30, R-60 og
R-120 minutter, alt afhængig af bygningens form, funktion, højde, materialer og placering. Passiv
brandsikring har en naturlig sammenhæng med de præskriptive krav (Eksempelsamling, 2016).
I tillæg til konstruktions- og materialeegenskaber, skal det nævnes at passiv brandsikring også beskæftiger
sig med bygningsgeometri. Der kan her nævnes forhold som opdeling af bygningen i brandceller og
brandsektioner, i form af brandsektionsvægge, branddøre, trapper, røgskørter mv. De forhold der kan
designes ind i bygningskonstruktionen gennem arkitektur og ingeniørkunst, som har til formålet er begrænse
ild og røgspredning fra en zone til en anden (brandceller og brandsektioner), for på den måde at skabe
sikkerhed for de individer der opholder sig i bygningen. Endvidere dækker passiv brandsikring også det
område, der relaterer sig til anvendelse af materialer, som begrænser flamme og røgspredning generelt dog
med særlig fokus på scenarier omkring flugtveje (Östman, et al., 2012) og (SP Trätek, 2010) og (Gerard, et al.,
2013).
Eksempler på passive brandsikrings tiltag:
(Östman, et al., 2012), (Morgen, 2016) og (Sørensen, 2004)
•
Passende opdeling i røgzoner samt brandsektioner og brandceller, som skal forhindre branden,
varmen og giftig røggas i at sprede sig.
•
Kontrol og begrænsning af brandbart/flammespredende væg- og loftbeklædninger primært i
flugtvejs områder.
•
Trapper, herunder geometri, antal og placering.
•
Facadesystemer, herunder vinduesåbninger, brystningshøjder, geometri mv.
•
Redningsåbninger.
•
Fokus på passende inddækning af bærende konstruktioner med henblik på bæreevnen (benævnt R)
isolans (benævnt I) og integritet (benævnt E) for at sikre bæreevnen og stabilitet bevaret. Denne type
passiv brandsikring underopdeles i to grupper
1.
Reaktive systemer, såsom malingsystemer der påføres overfladen eller brandimprægnering
der trykkes ind i træets struktur. Systemerne fungerer ved at have en op skummende
virkning, der udsætter brandpåvirkningen af konstruktionen.
==PAGE:20==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 19 af 74
2.
Passive systemer såsom pladeinddækning, der ikke reagerer på varmen men blot yder
beskyttelse af den underliggende konstruktion. Det kan typisk være brandgips, isolering mv.
Med afsæt i begrebsdefinitionen af passiv brandsikring, har projektgruppen valgt at afgrænse specialet til et
fokusområde, der binder sig an til at undersøge gipskartonplade inddækning af bærende konstruktioner af
træ. Dette vil blive uddybet senere i kapitel 4.0 henholdsvis kapitel 5.0 som en af løsningen på de udfordringer
der er for brandsikkerheden, når man vælger at bygge med træ.
2.1.6
Evakueringsstrategi
En anden vigtig forudsætning for at kunne tale om brandsikkerhed, er evakuering at de personer der befinder
sig i eller i nærheden af den bygning der brænder. I tillæg skal redningsmandskabets sikkerhed under en
indsats, kunne dokumenteres at være rimelig, så mandskabet på forsvarligvis kan gøre deres arbejde.
Eksempler på forhold der skal tages stilling til ved en evakueringsstrategi:
(Gerard, et al., 2013), (Boligstyrelsen, 2004) og (Sørensen, 2004)
•
Branddetekteringsanlæg og brandalarmsanlæg.
•
Systemer til begrænsning af brandudvikling og røgspredning.
•
Anvendelse af brandklassificerede materialer og bygningsdele som sikre at begrænset brand og
røgspredning fra brandens udgangspunkt og til resten af bygningen. Med særligt fokus på at undgå
spredning til flugtveje.
•
Personer som opholder sig i bygningen sammenholdt med antallet af flugtveje, trapper og udgange.
•
Geometri og længden af flugtveje, som står i relation til antal personer som forventes at benytte
den, samt den tid det tager at komme til et sikkert sted. Det kaldes også RSET (Required safe egress
time) som på dansk hedder = tୣ୴ୟ୩୳ୣ୰୧୬୥ [min].
•
For at kunne bringe RSET i spild må man beregne ASET (Acceptable safe egress time) På dansk
t୩୰୧୲୧ୱ୩. Denne værdi indikerer den tid man har til rådighed, indtil der opstår kritiske forhold for
beboere i bygningen.
Evakueringsstrategien for et givent byggeri bør tage de ovenstående punkter i betragtning.
Omdrejningspunktet og intentioner med en evakueringsstrategi, tager udgangspunkt i individet og ikke
mindst i individets placering i gruppen, og dermed gruppedynamikken. Pointen er at kompleksiteten øges
eksponentielt, når der anvendes teorier hvor der indgår menneskeligadfærd. Fordi forhold som antal
personer, aldersfordeling, mobilitet, evne til at erkende en risiko, kendskab til hvordan man forholder sig ved
en alarm, og individets sindstilstand mv. alle er variable, der interagerer med hinanden og ikke kan fastsættes
som universelle og entydige. Evakueringen kan grundlæggende planlægges ud fra to principper, faseopdelt
eller total evakuering (Gerard, et al., 2013), (Morgen, 2016), (SP Trätek, 2010).
Faseopdelt evakuering:
Det er som begrebet antyder, en opdeling af evakueringen i faser. Faserne følger princippet om at man
evakuerer folk i takt med at risikoscenariet spreder sig. Fase inddelingen vil som regel være vandret fordret
af etageadskillelser. En god tommelfingerregel siger, at man evakuerer etagen hvor branden er og etage
over, herefter evakuerer man forskudt en etage afgangen opad indtil der er styr på brandbekæmpelsen.
Hvis ikke branden er under kontrol og slukket, når folk der var placeret over branden er evakueret ud af
bygningen. Fortsætter man med at evakuerer de underliggende etager.  Der kan være forskellige årsager til
==PAGE:21==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 20 af 74
at denne metode finder relevans, enten grundet bygningens størrelse eller kompleksitet, hvis der
eksempelvis er rigtig mange mennesker kan det skabe unødigt kaos og utilsigtede kø tider på trapperne,
hvis alle evakuerer samtidig. Det kan også være relevant på eksempler. hospitaler under forudsætning af
mulighed for vandret evakuering til sikre zoner (Gerard, et al., 2013) (SP Trätek, 2010).
Total evakuering:
Denne metode har til hensigt at rømme bygningen simultant. Det er i Danmark den mest traditionelle
metode og benyttes ved bygninger der ikke er så høje og har en middel personbelastning samt under
forudsætning af risiko for hurtig brandspredning.
En simpel metode til at regne på evakuering, er ved håndberegning. Håndberegningen udføres iht. Ligning 1
der benyttes til estimering af evakueringstiden. Denne består af en akkumulering af varslingstiden, reaktion-
og beslutningstiden og gangtiden og kan summeres iht. ”Information om brandtekniske dimensionering”
(Boligstyrelsen, 2004).
Begreberne defineres som:
RSET (Required safe egress time)
= tୣ୴ୟ୩୳ୣ୰୧୬୥ [min]
ASET (Acceptable safe egress time)
= t୩୰୧୲୧ୱ୩[min]
t୴ୟ୰ୱ୪୧୬୥
= Varslingstiden i [min]
t୰ୣୟ୩୲୧୭୬୭୥ୠୣୱ୪୳୲
= Reaktion- og beslutningstid i [min]
t୥ୟ୬୥
= Gangtiden i [min] Denne værdi bestemmes ved beregning.
Evakueringsstrategi og eftervisning af at RSET tiden skal være mindre end ASET tiden, er et vigtigt parameter
at forholde sig til. Det kan gøres på baggrund af håndberegninger eller ved hjælp af komplicerede
simuleringsprogrammer. Uanset hvad der vælges, skal det i denne sammenhæng nævnes, at valg af metode
og input parametre, bør kombineres med kritisk og objektiv validering af beregningsgrundlag og resultater.
2.1.7
Opsummering af principper for brandsikring
Med afsæt i den frembragte viden om principper for brandsikring og definition af de primære begreber, har
projektgruppen valgt at tage to konkrete elementer med i det videre studie.  Der arbejdes videre med
inddækninger af bærende trækonstruktioner med gipskartonplade og begrænsning af branden vha.
sprinklersystem.  De to metoder for brandsikring vurderes at kunne bringe brugbar viden med sig, i relation
til at studerer mulighederne for at bygge med brændbare materialer. Fordi begge metoder på hver deres
måde forventes at medvirke til at håndtere den risiko, der er forbundet den forøgede brandbelastning der
tilføres i kraft af de brændbare materialer.
Evakueringsproblematikken er selvfølgelig også meget vigtig, og vil i en holistisk analyse blive en vigtig brik i
vurdering af individets sikkerhed for at kunne nå ud af bygningen, inden der opstår kritiske forhold. Men det
ligger ikke inden for rammerne af dette speciale.
2.2
Brandlovgivning i Danmark
Det nuværende bygningsreglement 2015 er en formalisering af byggeloven (Byggeloven, 2010) og bestå af
funktionsbaserede krav for brandsikring. Der beskrives i kapitel 5.1; Generelt stk. 1:
RSET ൫tୣ୴ୟ୩୳ୣ୰୧୬୥൯= t୴ୟ୰ୱ୪୧୬୥+ t୰ୣୟ୩୲୧୭୬୭୥ୠୣୱ୪୳୲+ t୥ୟ୬୥< ASET (t୩୰୧୲୧ୱ୩)
Ligning 1
==PAGE:22==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 21 af 74
”Bygninger skal opføres og indrettes, så der opnås tilfredsstillende tryghed mod brand og mod
brandspredning til andre bygninger på egen og på omkringliggende grunde. Der skal være forsvarlig mulighed
for redning af personer og for slukningsarbejdet.” (Bygningsreglement, 2015)
Og endvidere beskrives det i stk. 2:
”Brandsikkerheden i en bygning skal opretholdes i hele bygningens levetid.” (Bygningsreglement, 2015)
Det er nogle meget overordnede krav til bygningens funktion som de projekterende og rådgivende ingeniører
samt bygherre og entreprenører skal overholde. For at forstå lovgivningen i Danmark, er det nødvendigt at
se tilbage i tiden, for at skabe en forståelse for præmissen for de funktionsbaserede krav. Det danske
bygningsreglement af 1995 (BR95) var det sidste bygningsreglement som indeholdt præskriptive brandkrav.
Den 1. juni 2004 indføres funktionsbaserede brandkrav som tillæg til BR95. Det betyder i praksis at for at
overholde funktionskravene i bygningsreglementet, findes der forskellige metoder til at opretholde det
samme sikkerhedsniveauet i et byggeri (Sørensen, 2004). Metoderne beskrives under afsnit  2.2.2 Metode 1
(Præskriptive krav) og afsnit 2.2.3 Metode 2 (Brandteknisk dimensionering).
2.2.1
Materiale forståelse
De danske regler bygger på en forståelse for anvendelse af materialer, der vurderer materialer ud fra om de
er brændbare eller ubrændbare. På baggrund af den præmis ligger der nogle implicitte forhindringer for
anvendelsen af træ som konstruktionsmateriale. Træ er et brændbart materiale, og opfattes derfor som et
brandteknisk ringere materiale end de mere traditionelle konstruktionsmaterialer som stål, beton og
mursten der defineres som ubrændbare materialer (Sørensen, 2004) (SP Trätek, 2010).
EU-brandklasser iht. europæiske system af
standard for klassifikation.:
•
EN13501-1 ”Brandteknisk klassifikation af
byggevare og bygningsdele i relation til
reaktion på brand” (EN13501-1, 2009).
Stadig gældende Danske brandklasser iht.
danske standarder for klassifikation.:
•
DS 1057-1 ”Brandteknisk klassifikation.
Byggematerialer. Ubrændbarhed”
(DS1057-1, 1993).
•
DS 1065-1 ”Brandteknisk klassifikation.
Byggematerialer. Klasse A og klasse B
materialer” (DS1065-1, 1990).
Materialer der i hele sin udstrækning kan
klassificeret som:
A2-s1,d0 er ækvivalent med
Ubrændbart materiale
Materialer der i hele sin udstrækning kan
klassificeret som:
B-s1,d0 er ækvivalent med
D-s2,d2 er ækvivalent med
Brandbart materiale inddeles i to klasser:
Klasse A materiale
Klasse B materiale
Tabel 2 Sidestilling af brandklasser for materialer, egen tilvirkning (Sørensen, 2004) og  (Eksempelsamling, 2016)
I Danmark har man i materialeforståelsen endvidere den forudsætning, at brandtekniske klassifikationer
gælder alene for homogene materialer, der i hele sin udstrækning kan opfylde en given klassifikation jf. de
stadig gældende danske standarder for prøvning og klassifikation (Eksempelsamling, 2016) og (Sørensen,
2004), se højre spalte i ovenstående Tabel 2. Årsagen til denne pointe er interessant, er fordi det i praksis
betyder at et stykke konstruktionstræ der ubehandlet normalvis ligger i materialeklasse D-s2, d2 [Klasse B
materiale] ikke kan opklassificeres til materiale klasse B-s1,d0 selv om det rent prøvetekniske lever op til
kravene, og derfor kan det ikke umiddelbart bringes i anvendelse. Argumentet er at brandmalingen blot er
==PAGE:23==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 22 af 74
en overflade der tilføres materialet, og dermed kan materialet i hele sin udstrækning ikke opnå den endelige
klassifikationen.
Tankerne bag materialeforståelsen, er indbygget i definitionen af den brandtekniske klassifikation af
bærende bygningsdele, iht. Tabel 3.
Bærende bygningsdele iht. europæiske system af
standard for klassifikation.:
•
EN13501-2 ”Brandteknisk klassifikation af
byggevare og bygningsdele i relation til
deres brandmodstandsevne” (EN13501-2,
2009).
Stadig gældende Danske brandklasser for
bærende bygningsdele iht. danske standarder for
klassifikation.:
•
DS 1052.1 ”Brandteknisk klassifikation.
Bygningsdele eksklusive døre.
Modstandsevne mod brand” (DS1052.1,
1985).
•
DS 1052.2 ”Brandteknisk klassifikation.
Døre. Modstandsevne mod brand”
(DS1052.2, 1985).
Konstruktionens bæreevne klassificeres og tildeles
en klasse.
R-30
R-60
for konstruktioner bestående af brændbare
materialer. Eller hvis man blot vælger ikke at
redegøre for materialets reaktion på brand.
Konstruktionens bæreevne klassificeres og tildeles
en klasse som branddrøje.
BD-30
BD-60
Redegøres der for materialets reaktion på brand og
findes materialet at være ubrændbart, klassificeres
konstruktionen som en kombination mellem
bæreevne og materiale.
R-30 A2-s1,d0
R-60 A2-s1,d0
R-120 A2-s1,d0
Konstruktionens bæreevne klassificeres og tildeles
en klasse som brandsikre.
BS-30
BS-60
BS-120
Tabel 3 Bærende bygningsdele brandklasser egen tilvirkning (Sørensen, 2004) og  (Eksempelsamling, 2016)
BD-bygningsdele står for branddrøje bygningsdele, iht. DS 1052.1 ”Brandteknisk klassifikation. Bygningsdele
eksklusive døre. Modstandsevne mod brand”, og kan helt eller delvist bestå af brændbare materialer dvs.
materiale klasse A og materiale klasse B der klassificeres DS 1065-1 ”Brandteknisk klassifikation.
Byggematerialer. Klasse A og klasse B materialer” (DS1052.1, 1985), (DS1065-1, 1990) og (Sørensen, 2004).
BS-bygningsdele står for brandsikre bygningsdel og kan kun bestå af ubrændbare materialer der klassificeres
iht. DS 1052.1 ”Brandteknisk klassifikation. Bygningsdele eksklusive døre. Modstandsevne mod brand”, DS
1057-1 ”Brandteknisk klassifikation. Byggematerialer. Ubrændbarhed” og DS 1052.2 ”Brandteknisk
klassifikation. Døre. Modstandsevne mod brand” (DS1052.2, 1985), (DS1057-1, 1993) og (Sørensen, 2004).
Den oprindelige danske materialeforståelse som stadig er gældende i Danmark, er bragt med videre i den
måde man anskuer det europæiske system. Det påvirker måde vi anvender og tolker det europæiske system
af standard for prøvning og klassifikation, se Tabel 3, iht. EN13501-1 ”Brandteknisk klassifikation af byggevare
og bygningsdele i relation til reaktion på brand” og EN13501-2 ”Brandteknisk klassifikation af byggevare og
bygningsdele i relation til deres brandmostandsevne” (EN13501-1, 2009), (EN13501-2, 2009) og (Sørensen,
2004).
==PAGE:24==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 23 af 74
Der  kan  siges  meget  om  materialefilosofien,  men  faktum  er  at  den  er  blevet  til  i  en  tid,  med  stor
detailregulering, præskriptive krav og kendte løsninger. Den bygger på en præmis om at byggeri, materialer,
teknologi og systemer så ud på en bestemt måde, og de fleste løsninger var kendt på forhånd. I takt med
samfundets udvikling, bliver kravene anderledes til vores byggeri, der pågår en kontinuerlig innovation, nye
materialer kommer til og nye løsninger og sikkerhedssystemer ligeså. Samfundstendensen går i retning af
større  fleksibilitet  og  dynamik,  og  som  en  naturlig  konsekvens  er  der  behov  for  at  revurdere
materialefilosofien i et nutidsperspektiv. Den generelle viden om materialer er blevet større og mere
nuanceret. Udviklingen af både passive og aktive brandsikringssystemer har gennemgået en stor udvikling. I
tillæg argumenteres der for at bygningsinstallationer i forhold til el, gas mv. også har taget et kvantespring i
retning af større sikkerhed.
Med afsæt i den måde vi anskuer materialer og den indvirkning det har på måden man brandklassificerer
materialer, men også på måden man opstiller krav til brandsikkerhed, vil de to næste afsnit  2.2.2 Metode 1
(Præskriptive  krav)  og  afsnit  2.2.3  Metode  2  (Brandteknisk  dimensionering)  redegøre  for  metoder  til
efterlevelse af brandsikkerhed i byggerier.
2.2.2
Metode 1 (Præskriptive krav)
Denne metode tager sit afsæt i kendte og repræsentative løsninger samt eksempler som er alment anerkendt
til at yde tilstrækkelig brandsikkerhed. Præskriptive krav bygger på forståelsen af at bygningens fysiske
udformning kan opfyldes ved at følge vejledningen ”Eksempelsamling om brandsikring af byggeri”. Følges
vejledningen ligger der en naturlig begrænsning i at bygge med træ. Det fremgår af Figur 5 at der er mulighed
for at opføre byggeri hvor gulv i øverste etage er max. 9,6 m over terræn (svarende til max. 4 etager) med
bærende konstruktioner udført i træ, så længer der enten udføres tiltag for aktiv eller passiv brandsikring af
byggeriet (Eksempelsamling, 2016)
Figur 5 Bygninger hvor øverste etage er max 9,6 m over terræn (Eksempelsamling, 2016)
Ønsker man at bygge højere kan man jf. Figur 6, se at klassifikationskravene indtil 12 m (kun gældende for
==PAGE:25==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 24 af 74
ubrændbare materialer) stiger til R-60 A2-s1,d0 [BS-60] og indtil 22m (kun gældende for ubrændbare
materialer) stiger til R-120 A2-s1,d0 [BS-60]. Dermed er træ udelukket som løsning, hvis man alene ønsker at
benytte sig af ”Eksempelsamling om brandsikring af byggeri” (Eksempelsamling, 2016)
 Figur 6 Eksempler på bygninger hvor øverste etage er over 9,6 m over terræn (Eksempelsamling, 2016)
2.2.3
Metode 2 (Brandteknisk dimensionering)
Den anden metode bygger på at et større ansvar ligger decentralt, og at det påhviler brandrådgiveren at
opstille et acceptabelt brandsikkerhedsniveau fra byggeri til byggeri. Brandsikkerheden skal afspejle
byggeriets funktion og eftervises ved beregningsprincipper og anvendelse af modelleringsprogrammer (SP
Trätek, 2010). Et udgangspunkt for en brandtekniskfunktionsanalyse er acceptkriterierne der findes i
vejledningen ”Information om brandteknisk dimensionering” (Boligstyrelsen, 2004).
I Danmark operer man med acceptkriterier for kritiske forhold. Acceptkriterierne definerer grænseværdier
for røggaslagets højde, sigtbarhed, varmestråling og temperatur (Boligstyrelsen, 2004) iht. Tabel 4
Acceptkriterier for kritiske forhold
Røggaslagets
højde
Beregning af acceptkriterie for højden til undersiden af røggaslag fra gulvet, iht. side 21 i
IBD (Boligstyrelsen, 2004):
Højden fra gulv til røglag, z < 1,6 + 0,1 ∗Hୌø୨ୢୣ୬
Ligning 2
Sigtbarhed
Forudsætningen er givet ved en afhængighed til størrelsen på rummet jf. IBD side 20
tabel 1.1.
Ved små rum, mindre end 150 [m2] er den optiske densitet (som svare til en sigtbarhed
på højst 5 [m]
ୈ
୐ = 2,0 [dB/m] (målt 2 [m] over gulv)
Ved store rum større end 150 [m2] er den optiske densitet (som svare til en sigtbarhed på
højst 10 [m].  D/L = 1 [dB/m] (målt 2 [m] over gulv)
==PAGE:26==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 25 af 74
Varme
stråling
Forudsætningen er givet jf. IBD side 20 tabel 1.1.
En kortvarig strålingsintensitet > 10 [kW/m2]
eller
En vedvarende varmestråling (Emaks) > 2,5 [kW/m2]
eller
En sammenlagt strålingsenergi> 60 [kJ/m2] ud over energien fra en strålingsintensitet på
1 [kW/m2]
Temperatur
Forudsætningen er givet jf. IBD side 20 tabel 1.1.
Temperaturen i røggaslaget > 80 [˚C] i flugtveje. Hvis der ikke er etableret røggaslag
regnes temperaturen i højden 2 m over gulv.
Tabel 4 Acceptkriterier egen tilvirkning (Boligstyrelsen, 2004).
De oplistede acceptkriterier i Tabel 4 bringes i anvendelse i relation til en brandteknisk konsekvensanalyse.
Konsekvensanalysen vil på baggrund af beregninger verificerer, at et eller flere acceptkriterier for kritiske
forhold overholdes. Det kan eksempelvis være en beregning, hvor man sammenholder den beregnede
temperatur i de bærende konstruktioner med den kritiske temperatur for bæreevnen, eller beregning af
strålingsvarme fra ilden, i relation til antændelighed og flammespredning. Konsekvensanalysen bør ikke stå
alenen, men forventes at blive kombineret med en brandteknisk risikoanalyse. Risikoanalysen fastlægger
eksempelvis de forventede hyppigheder for en brand, med tilhørende forventede konsekvenser
(Boligstyrelsen, 2004).
Alternativt kan funktionskravene i bygningsreglementet opfyldes på baggrund af en brandteknisk komparativ
analyse. Det betyder i praksis at der tages udgangspunkt i et brandkrav for traditionel løsning, baseret på de
præskriptive brandkrav fra ”Eksempelsamling om brandsikring af byggeri” (Bygningsreglement, 2015) og
(Eksempelsamling, 2016). For så at redegøre for at den traditionelle byggemetode kan erstattet med en
alternativløsning, uden at brandsikkerheden ændres. Der er her tale om en form for hybrid mellem de
præskriptive krav og brandtekniskdimensionering (Boligstyrelsen, 2004), (Östman, et al., 2012) og (SP Trätek,
2010).
2.3
Sammenligning af lovgivningen i Norden og internationalt.
I dette afsnit ses på kravene til bærende konstruktioner udført af brændbare materialer internationalt. Tabel
5  herunder, viser en tydelig forskel i måden hvorpå man nationalt implementerer det ellers rimeligt uniforme
defineret brandsikkerhedsbegreb. Projektgruppen har fundet det relevant at se på Norden, grundet et
generelt sammenfald i både samfundsmæssig og bygningsmæssig kultur, skik og brug. Endvidere kombineres
denne sammenligning med Internationale krav, for de lande hvor referenceprojekterne ligger som
undersøges under kapitel 4.0  International erfaring med CLT byggesystemet.
==PAGE:27==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 26 af 74
Land
Præskriptive krav
for bærende konstruktioner udført af brændbare
materialer klasse D iht. EN 13501-2 reaktion på brand
Funktionskrav
Danmark
(Eksempelsamling
2016 og BR-2015)
Max. 4 etager (Eksempelsamling, 2016)
Principielt ingen begrænsninger.
(Bygningsreglement, 2015)
Norge
Max. 4 etager (Östman, et al., 2012)
Ingen begrænsninger. Der skal være tilstrækkelig
evakueringsmuligheder. (Östman, et al., 2012)
Der skal dimensioneres for fuldt brandforløb.
Sverige
Ingen højde begrænsninger.
R60 og R90 alle dimensionerende beregninger
samt brandprøvninger skal udføres for
fuldstændig brandforløb. (Östman, et al., 2012)
United
Kingdom
(UK)
(Building
Regulation 2010)
6 etager for byggeri uden sprinklersystem.
(Gerard, et al., 2013)
8 etager for et fuldt sprinklet byggeri.
(Gerard, et al., 2013)
Australien
(Building Code
Australia 2013)
3 etager for byggeri med sprinklersystem såvel
som uden sprinklersystem (Gerard, et al.,
2013)
USA
(National Fire
Protection
Association 2012)
5 etager for byggeri uden sprinklersystem
(Gerard, et al., 2013)
6 etager for et fuldt sprinklet byggeri.
(Gerard, et al., 2013)
Tabel 5 Brandkrav til bærende konstruktioner udført af brandbare materialer i Norden og Internationalt, egen tilvirkning
(Bygningsreglement, 2015), (Eksempelsamling, 2016), (Östman, et al., 2012) og (Gerard, et al., 2013).
2.4
Opsummering af grundlag og principper
I Kapitel 2.0 er de vigtigste begreber defineret, mens principper og metoder, der finder generel anvendelse
til håndtering af opretholdelse af brandsikkerhed, er uddybet.
Der er redegjort for en uniform definition af brandsikkerhed som finder international anvendelse. Det drejer
sig om individets sikkerhed i og i nærheden af bygningen, beredskabet sikkerhed i relation til indsats og at
ulykken ikke spredes. Samt at der er tillid til at der ikke sker kollaps eller integritets svigt i de bærende og
adskillende konstruktioner, på baggrund af dokumentation. Det findes imidlertid interessant, at der er
overensstemmelse internationalt i principper og metoder for brandsikkerhedsbegrebet. Forskellen kommer
først til udtryk når man kommer ned på nationalt niveau. Qua man ikke i EU har harmoniseret
bygningsreglementer (SP Trätek, 2010).
I arbejdet med at konverterer fra traditionelle materialer som beton, stål og mursten og til at benytte træ,
bliver håndteringen af den ekstra brandbelastning et vigtigt parameter. Der arbejdes videre med et aktivt
brandsikringssystem, i form af et automatisk sprinklersystem og med passiv brandsikring som metode i form
af inddækning med gipskartonplade af bærende konstruktioner af træ.
==PAGE:28==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 27 af 74
3.0
Materialet og beregningsprincipper
I dette kapitel vil træ som materiale blive defineret. Der vil blive gennemgået hvilke byggesystemer, der kan
være relevante, når man taler om træhuse i flere etager, set i forhold til bæreevne, bygbarhed og styrke.
Endelig arbejdes der konkret med, hvordan træet påvirkes under brand.
Der redegøres for teorien bag beregningsmetoder, der kan anvendes til at dimensionere trækonstruktioner
påvirket af brand jf. den danske lovgivning, som primært begrænser sig til 2 metoder, for derigennem at
synliggøre hvilken metode, der vil være relevant for problemstillingen.
3.1
Materialeegenskaber
Træ som byggemateriale har været anvendt gennem mange år, og vi har i Danmark en lang tradition for at
bruge træ i vores konstruktioner. Det er fra naturen hånd et af de stærkeste materialer i forhold til vægt, som
det synliggøres i Tabel 8. Tidligere har træets anvendelse været begrænset af kvaliteten af træet og dettes
vækstvilkår, fældningsmetoder mv.
Men omkring år 1900 bliver det mere almindeligt at bruge limtræ, der gør det muligt at slippe af med nogle
af begrænsningerne. Det bliver muligt at skære træet op og sortere knaster og andre uhomogene emner fra
for derefter kun at anvende det gode, stærke træ - kaldet limtræ, idet det limes sammen. Limtræ består af
lameller af konstruktionstræ, der limes sammen, hvor lamellerne ligger samme retning.  De tynde skiver gør
det lettere at sortere ujævnheder og knaster fra, der svækker træets styrke. Derved opnår
konstruktionselementet større styrke og kan spænde længere eller bærer mere belastning (Lilleheden, 2016).
Omkring 1990 kommer CLT (Cross Laminated Timber) til, og det bliver muligt at lave endnu længere spænd.
Her er der ligeledes tale om lameller, der limes sammen, forskellen fra traditionelt limtræ er man limer
brædderne sammen på kryds af hinanden i hvert andet lag. Det kan så variere, hvor brede lamellerne er, og
hvor mange lag, der er mellem retningsskift. Det er muligt at lave store flade elementer, og både dæk og
vægge er muligt at producere efter denne metode (Douglas, 2013).
Nedenfor i Tabel 7 er oplistet materialeegenskaber for de forskellige typer træ. Hver af disse styrker er oplyst
karakteristiske, hvilket vil sige, at der skal ganges en faktor på, for at de bliver regningsmæssige. Denne faktor
afhænger af materialet, hvilke typer laster der påvirker konstruktionen, og hvor konstruktionen er placeret.
Det er således ikke irrelevant i denne sammenhæng, om vi regner på ydrevægge, der er påvirket af vind
(faktor 0,9 for konstruktionstræ), eller etagedæk med nyttelast (faktor 0,6) (Ståbi, 2015). Træ kan holde til
mere, hvis det er en kortvarig last som et vindstød, end en langtidslast som personer, der dagligt bruger
bygningen.
P-last
L-last
M-last
K-last
Ø-last
Egenlast
Oplagring
Nyttelast
Snelast
Vindlast
Konstruktionstræ
Anvendelsesklasse 1/2
Indendørs/overdækket
0,444
0,519
0,593
0,667
0,815
Anvendelsesklasse 3
Udendørs
0,370
0,407
0,481
0,700
0,900
Limtræ
Anvendelsesklasse 1/2
Indendørs/overdækket
0,462
0,538
0,615
0,692
0,846
Anvendelsesklasse 3
Udendørs
0,385
0,423
0,500
0,538
0,692
Tabel 6 omregningsfaktor kd iht. lastvarighed og anvendelsesklasse (Ståbi, 2015)
==PAGE:29==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 28 af 74
3.1.1
Konstruktionstræ
Konstruktionstræ finder stor anvendelse i byggeri i dag. Det er billigt, og sælges gængse dimensioner som en
lagervare.  Det  vil  ofte  være  at  finde  ved  kortere  spænd  og  lette  vægge  inde  i  huset.  Det  er  således  i
forbindelse med en brandsektions-/brandcellevæg, man kan forestille sig at støde på konstruktionstræ. Det
vil dog sjældent stå ubeskyttet, men ofte være inddækket med en passiv brandbeskyttelse i form af gips eller
andet plademateriale. Der er ikke beregnet yderligt på konstruktionstræ i dette speciale, da fokus har været
på de primære konstruktioner og ikke interne vægge.
Konstruktionstræ findes i flere kvaliteter, der inddeles efter styrkeklasse. For konstruktionstræ har det ingen
betydning med udseende, men styrke bestemmer klassen, oftest C18. Vælges en stærkere klasse bliver træet
dyrere, og det bliver en vurdering, om det kan betale sig at ændre typen til limtræ.
3.1.2
Limtræ
Limtræsbjælkerne anvendes ofte ved store spænd, hvor man gerne vil reducere antallet af understøtninger,
eller som søjler, der indgår som forstærkninger i træskeletvægge, hvor der kommer punktlaster.
Limtræskonstruktioner koster mere end konstruktionstræ, og skal bestille efter mål. Specielt ved lange
spænd, hvor det bliver nødvendigt at lave bjælker med pilhøjde, er det en specialvare, der skal bestilles.
(Lilleheden, 2016)
En videreudvikling eller en variation af limtræ er limfinér-tømmer (LVL - Laminated Veneer Lumber). Her er
der tale om finér- eller tynde træplader på ca. 3mm, der limes sammen på højkant for at gøre tværsnittet
stærkere end massivt træ (Lilleheden, 2016).
Limtræ inddeles ligesom konstruktionstræ i styrkeklasser. Ofte anvendes GL30c, og det er denne, der er taget
med i beregningen i dette speciale.
3.1.3
Cross Laminated Timber CLT
Denne forholdsvis nye konstruktionsdel gør det muligt at udføre dæk- og vægelementer i træ, der har andre
egenskaber end træskeletkonstruktioner, og kan holde til mere set i sammenhæng med højden/længden.
CLT elementerne er udføres af konstruktionstræ der krydslimes i store felter. (Douglas, 2013)
De kan udføres som hele vægelementer og dækelementer på samme måde som vi kender det med
betonelementer i dag. Der skal dog være mere fokus på opbevaring på byggepladsen, og hvordan de
afdækkes efter montering, da de er mere udsatte i forhold til vejrforhold, vandalisme og hærværk end
eksempelvis betonelementer.
Et vægelement i træ på 4x3x0,1m vil veje 5,64kN (densitet sat til 470kg/m3), mens et tilsvarende i beton vil
veje 28,8kN (densitet 2400kg/m3) (Ståbi, 2015). Så monteringsmæssigt giver det øget frihed ift. valget af
kraner til montering og krav til underlag/montageplads.
Der er anslået en besparelse i tid på ca. 20 % i forhold til betonelementer (Douglas, 2013) som kan modveje
udfordringer med oplagring på byggepladsen osv. Derfor er træ ikke blot et alternativt materiale, men en
attraktiv konkurrent til eksisterende materialetyper. De åbenlyse fordele, som træ har i styrke-
/vægtforholdet understreger, at dette materiale ikke kan afskrives alene fordi det er brændbart.
==PAGE:30==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 29 af 74
3.1.4
Materialedata
For at beskrive træets egenskaber og karakteristikker benyttes ingeniørens værktøjer til beregning, oplistet
herunder i Tabel 7. Her beskrives bøjningsstyrken, trækstyrken osv. med en talværdi. Værdier er oplistet for
de  typer  træ,  der  er  anvendt  i  specialets  beregninger,  og  som  er  udvalgt  som  repræsentative  for
byggetraditionen i dag. Inden for hver type findes der således flere kvaliteter med tilhørende værdier.
Tabel 7 Styrkeværdier for konstruktionstræ (Ståbi, 2015) , limtræ (Lilleheden, 2016) og CLT (CTL_info, 2013)
Materialets egenskaber for at modstå deformationer, når det påvirkes af last, kan udtrykkes via
elasticitetsmodulet/e-modul. Jo højere e-modul, desto stivere materiale.
Tabel 8 Vægtet styrke af træ sammenholdt med stål
Ser man på stål som byggemateriale i sammenligning med træ, har almindeligt konstruktionsstål på 235 MPa
et stort e-modul på 210.000MPa og men også en stor massefylde på 7800kg/m3 (Ståbi, 2015). Forholdstallet
mellem styrke og vægt skal gerne være stort, jo større forholdsværdi desto bedre, forstået på den måde at
styrken skal være høj mens vægten skal være lav. Her kommer stålet til kort overfor træ og specielt limtræ
skiller sig ud.
3.2
Beregningsmetoder
I dette afsnit er beregningsmetoder beskrevet og valideret. Der er anvendt metode fra Eurocodes (DS/EN
1995, 2007) for at tage udgangspunkt i de regler, der gælder for Europa. Der er ligeledes taget udgangspunkt
i laster jf. (DS/EN_1991-1-2, 2007), og der er ikke anvendt komplicerede beregningsværktøjer så som CFD
Computational Fluid Dynamics eller FDS (Fire Dynamics Simulator). Formålet er her at synliggøre
mulighederne for at anvende træ i konstruktioner, ud fra den gængse viden og beregningsmetoder. Den
danske lovgivning med udgangspunkt i Eurocodes skal kunne fungere, uden at der tages andre midler i brug.
Konstruktionstræ
C18
Limtræ
GL30c
CLT
C24
Densitet
G
380 kg/m3
430 kg/m3
500kg/m3
Bøjning parallelt med fiber
Fm
18 MPa
30 MPa
24,0 MPa
Træk parallelt med fiber
Ft0
11 MPa
19,5 MPa
14,0 MPa
Træk vinkelret på fiber
Ft90
0,5 MPa
0,5 MPa
0,35 MPa
Tryk parallelt med fiber
Fc0
18 MPa
24,5 MPa
21,0 MPa
Tryk vinkelret på fiber
Fc90
2,2 MPa
2,5 MPa
2,4 MPa
Forskydning
Fv
2,0 MPa
3,5 MPa
4,0 MPa
Elasticitetsmodul
E0
9.000 MPa
13.000 MPa
12.500MPa
Forskydningsmodul
G
560 MPa
650 MPa
690 MPa
C18
GL30c
CLT
Stål
Styrke/Vægt
18/380= 0,05
30/430=0,07
24/500 =0,05
235/7800 =0,03
==PAGE:31==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 30 af 74
Muligheden for træ som bærende konstruktioner tager sin begyndelse ved indførelsen af eksempelsamlingen
i 2004. Herfra blev det muligt at dimensionere konstruktioner ud fra tabelværdier/anbefalinger og
prædefinerede løsninger eller ved de funktionsbaserede brandkrav og via en beregningstilgang eftervise
sikkerhedsniveauet. Dette kunne gøres ud fra standardbranden eller det parametrisk brandforløb.
Standardbranden er defineret i ISO 834 (ISO, 2014), og tager modsat det parametrisk brandforløb ikke
nedkølingsfasen med. I Figur 7 er den vist grafisk ud fra sammenhæng mellem tiden og temperaturen, der
giver brandkurven.
Figur 7 Temperaturkurve i forhold til tid jf. definitioner afsnit 3.2 i (DS/EN_1991-1-2, 2007)
I eurocodes (DS/EN 1995, 2007) og det tilhørende nationale anneks er der beskrevet beregningsmetoder til
dimensionering af trækonstruktioner uden brandbeskyttelse. Det er således træet selv, der skal eftervises til
at kunne bevare sin bæreevne under et brandforløb.
”Branddimensioneringsdelene i Eurocodes for bærende konstruktioner omhandler specifikke aspekter af
passiv brandsikring i form af projektering af konstruktioner og dele deraf således, at de har tilstrækkelig
bæreevne og i relevant omfang kan begrænse brandspredning” (DS/EN 1995, 2007).
I dette speciale er der taget udgangspunkt i de to normmetoder; resttværsnitsmetoden og
styrkereduktionsmetoden. Disse er kort beskrevet nedenfor for at forstå grundlaget for dimensionering efter
danske 
regler. 
Styrkereduktionsmetoden 
vil 
senere 
blive 
anvendt 
til 
beregning 
af 
vores
referencekonstruktioner. Ud over de 2 metoder åbner normen op for, at man kan bruge mere avancerede
metoder, blot disse er veldokumenterede teoretisk og forsøgsmæssigt.
3.2.1
Resttværsnitsmetoden
Metoden er beskrevet i Eurocode 5 for træ - DS/EN 1995-1-2 pkt. 4.2.2 - og er en simplificeret måde at
beregne det reducerede tværsnits bæreevne. Det er en geometrisk betragtning, hvor man beregner
indbrændingshastighed alt efter materialet. Desuden fratrækkes den zone (d0) der ligger tæt på kanten
(forkulningszonen), idet det antages at materiale i nærheden af indbrændingsgrænsen ikke har nogen styrke
og stivhed.
==PAGE:32==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 31 af 74
Figur 8 Definition af resttværsnit og effektivt tværsnit figur 4.1 (DS/EN 1995, 2007)
Indbrændingsdybden def dækker over indbrændingshastigheden (β) ganget med tiden (t). Ligning for hvor
meget der skal trækkes fra de sider, der er eksponeret for branden kan jf. (DS/EN 1995, 2007) skrives således:
݀௘௙= ߚ௡∗ݐ+ ݀଴∗݇଴
Ligning 3
Hvor
def =
indbrændingsdybden, der skal fratrækkes sider mod branden
[mm]
βn =
regningsmæssig tænkt indbrændingshastighed under standard-
brandforløb der omfatter effekten af hjørneafrunding og revner
(0,7mm/min for limtræ og 0,8mm/min for konstruktionstræ)
d0 =
forkulningszonen = 7mm
k0 =
for ubeskyttede overflader = t/20. Reguleringsfaktor der tager
højde for opstartsforløbet. For t < 20 er k0 = 1
Metoden gælder kun for en standardbrand da indbrændingshastigheden β [mm/min] er opgivet ud fra denne
påvirkning. Metoden er forenklet og kan hurtigt give et overslag af dimensioner. Vi vil som tidligere nævnt i
denne specialet tage udgangspunkt i styrkereduktionsmetoden for parametrisk brandforløb, da der her tages
højde for eksempelvis omgivelserne og den aktuelle brandbelastning.
3.2.2
Styrkereduktionsmetoden
Denne  metode  er  ligeledes  beskrevet  i  (DS/EN  1995,  2007)  (afsnit  4.2.3)  og  kan  både  regnes  for
standardbranden eller parametrisk brandforløb. Dvs. enten antages indbrændingshastighed (med tilhørende
dybde) som beskrevet under resttværsnitsmetoden ud fra standardbrandforløb, eller også bestemmes den
som anført i Ligning 4 ud fra det parametrisk brandforløb.
Det parametrisk brandforløb kan kun anvendes ved lokaler på maksimalt 500m2 og maksimalt 4m til loftet.
==PAGE:33==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 32 af 74
Ved beregningen af indbrændingshastigheden βpar tages åbningsfaktor, rummets dimensioner og materialer,
der omslutter rummet, med i betragtningen. Der anvendes følgende formel med tilhørende hjælpeformler
jf. (DS/EN 1995, 2007) Anneks A
Indbrændingshastigheden
[mm/min]
ߚ௣௔௥= 1,5 ߚ௡
0,2 √Γ −0,04
0,19 √Γ + 0,08
Ligning 4
βn = regningsmæssig indbrændingshastighed
Γ = faktor der medregner de termiske egenskaber for
      omsluttende konstruktioner
Faktor Γ,
Γ =
ቀܱ
ܾቁ
ଶ
( 0,04
1160)ଶ
Ligning 5
O = åbningsfaktor
b = inertien for de omgivende konstruktioner
Hvis Γ går mod 1, vil forløbet blive tæt på standardbrandforløbet
Åbningsfaktor [m0,5]
ܱ= ܣ௩
ܣ௧ටℎ௘௤
Ligning 6
Hvor
Av = Samlede areal af lodrette åbninger [m2]
At   = Samlet areal af gulv, væg og loft [m2]
heq = Vægtet gennemsnit af lodrette åbningers højde
Det noteres at formlerne kun er gældende for åbningsfaktor mellem 0,02 og 0,2m-0,5 Anneks A
(DS/EN_1991-1-2, 2007) På den sikre side kan der derfor dimensioneres ud fra O = 0,02m-0,5, da denne
vil give den største βn.
Inertien for de samlede
konstruktioner [J/m2s½K]
ܾ= ඥߩܿߣ
Ligning 7
ρ = densiteten af konstruktioner der omslutter branden [kg/m3]
c = den specifikke varmekapacitet af omsluttende konstruktioner
[Jkg-1K-1]
λ = varmeledningsevnen af konstruktioner der omslutter branden
[Wm-1K-1]
Det noteres at formlerne kun er gældende for inerti mellem 100 og 2200 J/m2s½K Anneks A (DS/EN_1991-
1-2, 2007)
Vægtet gennemsnit af alle lodrette
åbningers højde [m]
ℎ௘௤= ෍ܣ௜ℎ௜
ܣ௧
Ligning 8
Hvor
Ai = Arealet af lodret åbning ”i” [m2]
hi = højden af den lodrette åbning ”i” [m]
==PAGE:34==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 33 af 74
For at finde det reducerede tværsnit skal der regnes en indbrændingsdybde. Vi er dels interesseret i det
resterende areal (Ar)  og  dels  i  omkredsen  af  resttværsnittet  (p).  Det  er  forholdet  mellem  disse  to,  der
anvendes i styrkereduktionen. For et firkantet tværsnit vil beregningen se således ud:
-
Reduceret bredde
bre = b - dcar
-
Reduceret højde
hre = h – dcar
-
Reduceret areal
Are = hre * bre
-
Omkreds reduceret areal  
p = 2*hre + 2*bre
Ved det parametrisk brandforløb skelnes der desuden imellem, hvor langt henne i brandforløbet man er. De
forskellige indbrændingshastigheder bestemmes jf. Anneks A. (DS/EN 1995, 2007)
Ligning 9 Indbrændingsdybden afhængig af tiden (DS/EN 1995, 2007)
Tiden med en konstant indbrændingshastighed t0 [min] beregnes ud fra brandbelastningen. Hvordan
brandbelastningen bestemmes og fastlægges er nærmere beskrevet i kapitel 5.1.2.
ݐ଴= 0,009 ∗ݍ௧,ௗ
ܱ
Ligning 10
Hvor
qt,d = regningsmæssig brandbelastning [MJ/m2]
O    = Åbningsfaktor [m0,5] Ligning 6
Desuden beregnes, hvor lang tid branden varer ud fra åbningsareal og brandbelastning. Denne beregning
tager ikke hensyn til, at brandbelastningen kan stige yderligere, når branden indlemmer vægge/lofter i
forbrændingen.
ݐଵ= 0,0145 ∗ݍ௧,ௗ
ܱ
Ligning 11
(Formula_Finder,
2014)
De følgende regler gælder for rektangulære tværsnit af nåletræ påvirket af brand på tre eller fire sider og
runde tværsnit påvirket af brand over hele omkredsen.
Konstruktionselementer skal dimensioneres og eftervises på samme måde som ved bæreevne eftervisning,
blot skal tværsnittet reduceres og styrkerne reduceres med følgende faktorer:
Bøjningsstyrken reduceres med
݇௠௢ௗ,௙௜= 1 −
1
200 ∗݌
ܣ௥
Ligning 12
==PAGE:35==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 34 af 74
Trykstyrken reduceres med
݇௠௢ௗ,௙௜= 1 −
1
250 ∗݌
ܣ௥
Ligning 13
Trækstyrke/elasticitetsmodul
reduceres med
݇௠௢ௗ,௙௜= 1 −
1
330 ∗݌
ܣ௥
Ligning 14
Hvor
p   = omkreds af det brandpåvirkede resttværsnit [m]
Ar  = resttværsnittets areal [m2]
Der er altså tale om en noget mere præcis beregning end resttværsnitsmetoden. Styrkereduktionsmetoden
lægger sig til gengæld fast på geometri og anvendelse, der gør det svært at foretage generelle beregninger
for et samlet byggeri. Det er helt ned på rumniveau, der kan være forskel i beregningen. Det er ved enkelte
nøgleelementer, at disse beregninger har deres styrke, eller hvis der på forhånd udføres analyser af, hvilke
rum der bliver dimensionsgivende.
3.3
Begrænsninger
Begge metoder baserer sig på præmissen for en pyrolysemodel. Dvs. der alene kan regne på, hvordan
trækonstruktion ændrer/reducerer sit tværsnit -  og kun så længe branden er i rummet, og så længe branden
ikke direkte påvirker konstruktionen, som det er tilfældet ved eks. antændelse af materialet.
Indbrændingshastigheden er et udtryk for varmepåvirkning, og altså ikke en direkte antændelse af træet.
Figur 9 Brandforløb fra antændelse til overtænding (Paroc)
Jf.  (DS/EN  1995,  2007)  pkt.  2.1.1,  note  2,  er  der  ikke  fare  for  brandspredning  pga.  varmestråling,  hvis
temperaturen er under 300°C. Dog skal det jf.  Figur 9 bemærkes, at man hurtigt når højere temperaturer.
Man må derfor formode, at ubeskyttede konstruktioner af træ hurtigt selv vil blive en del af branden, og
derved tilfører en større effekt end erfaringstal giver os. Erfaringstal for brandbelastningen dækker over
==PAGE:36==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 35 af 74
inventar og objekter, der er i rummet. Der er ikke i denne værdi taget hensyn til at vægge, lofter og gulv kan
bidrage til brandens udvikling.
Det er derfor svært at forestille sig anvendelse af bærende trækonstruktioner uden nogen form for
passivbrandbeskyttelse. I kapitel 5.0 udføres der beregning af ubeskyttede trækonstruktioner, der anvendes
som et sammenligningsgrundlag for de øvrige beregninger.
3.4
Opsummering af materialet og beregningsprincipper
I dette kapitel er materialets styrker og svagheder belyst, og faktorer er beregnet for at synliggøre, hvor træet
relativt set er bedre at anvende end stål og beton.
Der er redegjort for de forskellige typer af træ. Hvor konstruktionstræ og limtræ allerede er en del af vores
byggetradition i dag, mens CLT elementer betragtes som nyt og innovativt byggesystem, der forventes at
komme til at spille en central rolle i udbredelsen af træhusbyggeri generelt. Hvis træhus byggeri skal kunne
vinde indpas og kunne konkurrere med betonelementerne, må det være CLT-elementerne fordi de også kan
samles på fabrik og leveres som hele elementer, netop som vi kender det med betonelementer i dag.
Desuden er der redegjort for de to anerkendte beregningsmetoder fra eurocodes, og der er udvalgt
styrkereduktionsmetoden til den videre beregning.
Endelig er begrænsninger for beregningerne gennemgået, og der vil i forbindelse med beregningerne tages
stilling og hensyn til begrænsningerne.
==PAGE:37==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 36 af 74
4.0
International erfaring med CLT byggesystemet
For  at  træhusbyggeri  kan  vinde  indpas  skal  det  det  være  nemt  at  bygge,  det  må  ikke  koste  mere  end
traditionelt  byggeri,  og  man  kan  ikke  gå  på  kompromis  med  sikkerheden.  Da  træ  anvendt  som
konstruktionsmaterialer ikke en præaccepteret løsning i byggeri højere end 9,6 m, er det fundet relevant at
granske internationale erfaringer inden for området.
4.1
CLT på produktniveau
Studiet ”Fire tests on loaded cross-laminated timber wall and floor elements” er en undersøgelse af
indbrændingshastighedsvariation i forhold til forskellige element konfigurationer, både 3-lags og 5-lags, samt
lagtykkelsernes indflydelse på afskalning og dermed hvordan CLT-elementerne klare sig under
brandpåvirkning. Der er udført brandtest iht. til standarden ISO-834 ”Fire Resistance test – Elements of
Building Construction Part 1” for en standard brand (ISO, 2014). De afprøvede CLT dæk og væg elementer er
angivet i Tabel 9. Elementerne er udført af Sprouce-Pine-Fir (SPF) med en styrke sortering svarende til C16
iht. EN 338 (Klippel, et al., 2014).
Oversigt over prøvede CLT-elementer
Samlingsdetaljer mellem dæk og
væg
Tabel 9 Oversigt over brandtest af CLT elementer og samlingsdetaljer fra studiet (Klippel, et al., 2014)
4.1.1
Samlingsdetaljer
Der blev testet to forskellige samlingsdetaljer mellem dæk og væg se Tabel 9 herover:
•
Løsning (b) L-bracket den brandtekniske svageste kombination (udvendige beslag)
•
Løsning (c) T-bracket den brandteknisk stærkeste kombination (indvendigt beslag)
Observation under brandtestene gav ikke anledning til, at man kunne konkludere det havde nogen signifikant
indflydelse på forhold vedr. robustheden i understøtningsegenskaberne og samlingsdetaljer mellem væg og
dækelementerne, alt efter hvilken løsning der testes. (Klippel, et al., 2014)
==PAGE:38==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 37 af 74
4.1.2
Vægelementer
Studiet ”Fire tests on loaded cross-laminated timber wall and floor elements” viser testresultaterne for
vægelementer efter 100 min, ender på en gennemsnitlig indbrændingshastighed (charring rate) på β = 0,72
mm/min. Gennemsnits betragtningen er beregnet på baggrund af resultaterne af de seks forskellige
vægkonfigurationer i Tabel 9.  Artiklen  konkluderer  at  der  kun  er  tale  om  en  marginalt  større
indbrændingshastighed for de testede CLT-elementer, end den regningsmæssige indbrændingshastighed på
β0 0,65 = mm/min (massivtræ) der er angivet i Eurocode 5 for træ - DS/EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007) og
(Klippel, et al., 2014). Projektgruppen registreret at indbrændingshastighed for vægelementer ligger i
intervallet β = 0,64–0,74 mm/min og kun et af prøvningsresultaterne falder ud til den konservative side ift.
den regningsmæssige værdi.
Indbrænding for 3-lags CLT-
vægelementer
Indbrænding for 5-lags CLT-
vægelementer, varierende
lagtykkelser.
Indbrænding for 5-lags CLT-
vægelementer, homogene
lagtykkelser.
Figur 10 Indbrændingshastigheder for vægelementer fra studiet (Klippel, et al., 2014)
Det konkluderes at afskalningen for vægelementerne ikke er signifikant. Det understreges samtidig, at det
skyldes de relativt store lagtykkelser på 19-34 mm. Dvs. tykkere lag er længere tid om at afskalle end
relativt tyndere lag (Klippel, et al., 2014).
Endvidere findes der rimeligt sammenfald mellem den beregnede tendenslinje (fuldt optrukket linje i figuren)
for indbrændingshastighed og de rapporterede indbrændingshastigheder (stiplet linje) for CLT-elementerne
der er testet. Indtil ca. 20 min = 1200 sek. inde i brandforløbet jf. Figur 10. Brandprøvningerne er som
førnævnt, udført iht. til standarden ISO-834 (ISO, 2014). Standardbranden defineres som en cellulosebaseret
forbrænding (papir/træ). Ved en nærmere granskning af ISO-ISO-834 brandkurven, se Figur 7, fremgår det at
efter 20 min brandforløb er den kritiske overtændingstemperatur på de ca. 500 – 600°C er oversteget. Det
kan derfor med rimelighed konstateres, at temperaturen er en kilde til usikkerhed i beregningsmodellerne.
Det understøtter vores argument om at aktiv brandsikring, i form af sprinklersystemer, kan bidrage med
vigtigt sikkerhed. Da et af formålene med et sprinklersystem er at holde brandens udvikling stangen, og
dermed temperaturen nede.
Et andet studie ”Fire Behaviour of Cross-Laminated Solid TimberPanels” (Frangi, et al., 2008)  har også udført
forsøg iht. til standardbranden defineret i ISO-834 (ISO, 2014). Dette studie fremkommer med positiv
bekræftelse af tidligere udsagn om, at CLT-vægelementers indbrændingshastighed står i rimelig
overensstemmelse med den regningsmæssige indbrændingshastighed på β0 = 0,65 mm/min for massivtræ
==PAGE:39==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 38 af 74
iht. Eurocode 5 for træ - DS/EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007), grundet der ikke sker den store afskalning
(Frangi, et al., 2008).
Afskalningen udebliver som konsekvens af at varmeprofilet for væggen er anderledes end for
dækelementerne. Varmen stiger op og lægger sig under loftet på undersiden af dækelementet. Der opbygges
et røggaslag, som udvider sig vertikalt ned efter. Det betyder at dækelementer må forventes at have en
uniform temperatur over hele fladen, mens vægelementer har et varierende temperatur profil over fladen
fra top til bund. Man taler om at 25 mm forkulningslag giver træet selvbeskyttende egenskaber, i og med
laget også skal kunne hæfte på det underliggende lag anslås det at skulle være yderligt ca. 10 mm, dvs. i alt
35 mm for at kunne vurderes at have en positiv indvirkning på at der ikke sker afskalning.
4.1.3
Dækelementer
Studiet ”Fire tests on loaded cross-laminated timber wall and floor elements” konkluderer for de testede
dækelementer, at gennemsnitsbetragtning af indbrændingshastigheden efter 60 min er β = 0,79 mm/min.
Det betragtes som en væsentlig overskridelse af den regningsmæssig værdi på β0 0,65 mm/min for
massivtræ som angivet i Eurocode 5 for træ - DS/EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007). Det konkluderes
endvidere at afskalning af det beskyttende forkullede lag er årsag til den forøgede indbrændingshastighed,
idet afskalning og eksponering af ny ikke selvbeskyttende forkullet zone giver en øjebliklig forøget
indbrænding (Klippel, et al., 2014).
Indbrænding for 5-lags CLT-dækelementer,
varierende lagtykkelser.
Indbrænding for 5-lags CLT-dækelementer,
homogene lagtykkelser.
Figur 11  Indbrændingshastigheder for dækelementer (Klippel, et al., 2014)
Dækelementer har en indbrændingshastighed der ligger i intervallet er β = 0,75–0,81 mm/min. Det vil sige at
ingen enkelt prøvningsværdier ligger lig med, eller under den regningsmæssig værdi (Klippel, et al., 2014).
Projektgruppen argumenterer for, at til trods for gennemsnitsbetragtningernes sammenlignelighed, kunne
man med fordel differentiere værdier og bringe forudsætninger som forskellige lagdelingskonfigurationer og
lag tykkelser med i beregningsmodellerne. Endvidere bemærkes det at variationen mellem den beregnede
kurve (fuldt optrukket linje i figuren) og de rapporterede indbrændingshastigheder (stiplet linje) se Figur 11
starter tidligere for dækelementerne, allerede efter ca. 10 min, end hvad der var tilfældet for vægelementer
(Klippel, et al., 2014). Det vurderes at bygge på to mekanismer. For det første den termiske præmis at varmen
==PAGE:40==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 39 af 74
stiger op og dermed bliver dækelementerne hurtigere varmet op til en kritisk temperatur. Det andet forhold
er at tyndekraften der hjælpe det forkullede lag til at slippe hurtigere og falde af.
Studiet ”Fire Behaviour of Cross-Laminated Solid Timber Panels” bekræfter at den regningsmæssig
indbrændingshastighed på β0 = 0,65 mm/min er for konservativ, når den sammenlignes med resultaterne for
de testede CLT-dækelementer. Studiet konkluderer generelt uanset CLT-elementets orientering, vertikalt
eller horisontalt, at indbrændingshastigheden og dermed brandmodstandsevnen, står i direkte relation til de
enkelt lags opførsel under brandpåvirkning, herunder afskalningsproblematikken. CLT-elementer prøvet som
elementkonfiguration 3x9mm tykke lag viste en højere indbrændingshastighed og afskalning, end
elementkonfiguration med 3x18mm tykke lag. Denne viden bekræfter at flerlags træpaneler er stærkt
påvirket af tykkelsen og antallet af lag, når man betragter deres brandmodstandsevne. Endvidere
argumenters der for at der udarbejdes mere differentierede indbrændigsværdier for vertikale og horisontale
bygningsdele (Frangi, et al., 2008)
Studiet ”Experimental analysis of cross-laminated timber panels in fire” er baseret på brandtest iht. ISO-ISO-
834 standardbrand og anvendt CLT-elementer som var udført med MUF-lim (Melamin-Urea-Formaldehyd)
og PU-lim (Polyuretan). CLT-elementer lamineret med MUF-lim, Fire test, V1 og V5 se Tabel 10, bestemmes
som en gennemsnitlig indbrændingshastighed for de to tests med en værdi på β = 0,60 mm/min iht. Figur 12.
Det bemærkes at værdien er lineær under hele brandforløbet og ikke har store fluktuationer. Det forklares
med at MUF-limens varmeresistente egenskaber bevirker, at de forkullede lag ikke skaller af. Faktisk sker der
ikke  nogen  afskalning  før  til  allersidst  i  brandforsøget  efter  ca.  100  min.  Idet  der  ikke  sker  en  egentlig
afskalning, får forkulningszonen funktion af at være et beskyttende lag, for de underliggende ikke forkullede
lag (Frangi, et al., 2009)
Tabel 10  Oversigt over brandtest af CLT - dækelementer fra studiet (Frangi, et al., 2009)
På den anden side viser testresultaterne for de CLT-elementer lamineret med PU-limen, se Tabel 10, et andet
billede. Granskes grafen til venstre i Figur 12, der repræsenterer de elementer der består af tyndelag. Kan
det konstateres at ca. 20 min inde i testen, begynder variationer at indtræffe, sammenlignet med kurven for
den regningsmæssige indbrændingshastighed.
==PAGE:41==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 40 af 74
Indbrænding for CLT-dæk elementer der består af
tynde lag
Indbrænding for CLT-dæk elementer der består af
tykkere lag
Figur 12 Test data for dækelementer fra studiet (Frangi, et al., 2009)
Det samme billede gentager sig for elementerne med de tykkere lag, se grafen i højre side se Figur 12. Dog
udskydes variationen indtil ca. 30 min inde i brandforløbet. Grunden til der går længere tid før der opstår
divergens for CLT-elementer med tykkere lag, forklares med afskalningen af tykkere lag simpelthen går
langsommere. Artiklen redegør endvidere for, at det der sker i takt indbrænding og forkulning, er at varmens
vandring ind i materialet på virker til limsamlingen negativt og får den til at fejle. Når limsamlingen fejler
falder det forkullede lag af som en konsekvens. Det efterlader en ny eksponeret overflade som skal i gang
med forkulningsprocessen, og det bevirker at indbrændingshastigheden fordobles til β = 1,30 mm/min, indtil
forkulningslaget har opnået en tykkelse på 25 mm, så falder indbrændingshastigheden ned til β = 0,65
mm/min igen. Det kan derfor konkluderes at limtype og temperaturfølsomhede har stor betydning for CLT-
elementers brandmodstandsevne (Frangi, et al., 2009)
Afslutningsvis anføres det at der findes sammenhæng mellem indbrændingshastighed, CLT-elementernes
enkeltlagsdimensioner, den anvendte lim, elementets orientering og elementkonfiguration. De nævnte
punkter bør være i fokus og kræver opmærksomhed, når der skal træffes gode og fornuftigt valg på et solidt
og oplyst grundlag. Fordi de enkelte variable alle har indflydelse på elementernes statiske egenskaber og
bæreevne (Klippel, et al., 2014), (Frangi, et al., 2008) og (Frangi, et al., 2009).
4.1.4
Brand test af 3 etagers CLT-elementbyggeri – SOFIE projektet
SOFIE projektet er del af et Italiensk forskningsprojekt udført i samarbejde med byggeforskningsinstitut
Tsukuba i Japan. Projektet har blandt andet fokus på de brandtekniske udfordringer forbundet med at bygge
i CLT-elementbyggeri. Helt konkret har man i 2006 bygget et hus på 7*7m i tre etager, som er 10m højt. Huset
udsætte derefter for et virkelighedsrealistisk brandforløb i 60 minutter. Væggene består af 85 og 142 mm
CLT-elementer med passiv brandbeskyttelse i form af 12 mm brandgips og 12 mm almindelig
gipskartonplader samt 27 mm mineraluld. Dækelementerne består af 142 mm CLT-elementer med 12 mm
brandgips kartonplade og 27 mm mineraluld som loft over brandrummet. Formålet med fuldskalaforsøget er
==PAGE:42==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 41 af 74
at  se  hvordan  en  CLT-bygning  agerer  i  en  times  brandforløb  uden  hjælp  af  aktive  systemer  som
sprinklersystem (AVS). Det undersøges, om bygningen stadig opretholde sine mekaniske egenskaber og den
strukturelle integritet, således at personer der opholder sig i et CLT-byggeri kan føle sig sikre, og dermed ikke
være udsat for større risici end hvis byggeri var traditionel opført i beton eller mursten (Frangi, et al., 2006)
Beregning af den totale brandbelastning udgjort af møbleringen (senge, sofaer, reoler, borde og stole mv.)
er beregnet jf. Figur 13 Den samlede brandbelasting (over gulvarealet) blev beregnet til 790 MJ/m2.
Sammenligner man det, med værdierne angivet i EN 1991-1-2 (DS/EN_1991-1-2, 2007) for rum i boliger, som
angiver en gennemsnitlig brandbelastning på 780 MJ/m2 findes der ikke den store afvigelse (Frangi, et al.,
2006).
Figur 13 Brandrummet og den anvendte brandbelastning (Frangi, et al., 2006)
Branden blev påsat på 1. sal i et værelse med geometrien 3,34*3,34*2,95 m (længde*bredde*højde).
Rummet havde tre åbninger. To vinduer 1,0*1,0 m (bredde*højde) som stod ¼ åbnet, samt en indvendig dør.
Døren målte 0,9*2,1 m (bredde*højde) og var klassificeret som EI2 60, døren var lukket under hele forløbet.
For at forholde sig kritisk til resultaterne fra dette forsøg, beregnes en åbningsfaktor for det aktuelle rum til
0,8m-0,5. I forbindelse med beskrivelsen af beregningen af det parametrisk brandforløb fastlægges det at
åbningsfaktoren skal ligge mellem 0,02 m0,5 og  0,2  m0,5 for at formlerne kan anvendes appendiks A
(DS/EN_1991-1-2, 2007). Måden åbningsfaktoren finder anmeldelse i formlerne fordrer, at den mindste
åbningsfaktor giver den største brand. Og hvis man sikre valide resultater bør der konservativt vælges en
åbningsfaktor på 0,02 m0,5. De har i forsøget konstrueret et rum der ligger i midten af intervallet, og er givetvis
gået ud fra en gennemsnitsværdi frem for worst case. Spørgsmålet er nu hvor længe den passive beskyttelse
havde opretholdt sin virkning, hvis rummet var konstrueret anderledes.
Figur 14 Observationer og målinger af indbrændingsdybden fra branden i SOFIE projektet (Frangi, et al., 2006)
==PAGE:43==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 42 af 74
Brandrummet blev fyldt med madrasser og møbler, som derefter blev antændt med benzin. Flammerne
spredte sig i rummet, indtil de nåede loftet.  Visuelle observation under og efter branden viser at inde for de
60 min, begrænsede den sig til det rum, hvor den opstod. Der var ikke nogen kontamineringer af naborum,
og  heller  ikke  det  rum  som  lå  placeret  lige  over.  Endvidere  observeres  det  tydeligt  at  alt  den  passive
brandbeskyttelse i form af gipskartonplader i rummet, hvor ilden opstod, helt var faldet af. Der blev
registreret at der henover et vægelement er målt en indbrænding i intervallet mellem 5-15 mm efter en 60
minutters brand. Et lignende resultat for indbrændingsinterval blev observeret for de andre vægelementer
samt for dækkonstruktionen i rummet, hvor ilden var placeret (Frangi, et al., 2006).
Figur 15 Rumtemperatur som effekt af brandudviklingen (Frangi, et al., 2006)
Brandforsøgets varmeudvikling blev monitoreret jf. det angivende højde profil se Figur 15,  en afstand på 0,1;
0,74; 1,48; 2,22 og 2.85m fra gulvet. Generelt er der en del variation af temperaturprofilet, alt efter hvilken
højde der blev målt i, indtil branden har været i gang 35-40 minutter. Det er interessant at se efter 36
minutter kollapser begge vindure og falder ud. Det giver ekstra ilt i brandrummet og det kan aflæses direkte
på grafen for rumtemperaturen i Figur 15, der er en markant stigning. Når disse fakta sammenholdes med
temperatur målt bag den passivebrandsikring på vægelementerne, ses det at temperaturen bag
beklædningen steg fra et konstant leje på 80-100°C til en temperatur på over 600°C efter 47-50 minutter
hvilket bevirkede at den passive brandbeskyttelse begyndte af fejle og falde af (Frangi, et al., 2006).
De  142  mm  CLT-dækelement  var  monteret  med  kun  et  lag  12  mm  brand  gipskartonplade  og  27  mm
mineraluld.  Her fandt man en stor temperaturstigning inde på CLT-elementet til mere end 600°C efter ca. 45
minutter det konkluderes at brandgips og mineraluld er faldet af omkring dette tidspunkt, det sker tidligere
end for vægelementerne fordi varmen er uniformt fordelt og der generelt er højere temperaturer under
loftet (Frangi, et al., 2006).
For at forstå hvad der sker i med passivbrandsikring udført med gipskartonplader, ser vi på den kemiske
proces. Gipsplader som brandhæmmende materiale bruges i stor udstrækning, fordi det har vist sig
effektfuldt ved ikke at være brændbart, og fordi gipsplader udover at indeholde calciumsulfat (CaSO4) der
==PAGE:44==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 43 af 74
har et højt smelte punkt på 1460°C, der udover også indeholder vand (H2O) i krystalstruktur (Bengtsson, et
al., 2011).
Den kemiske formel bliver:
•
CaSO4·2H2O
Når der sker en opvarmning af gipskartonpladen i kernen til over 100°C vil der begynde at ske en delvis
dehydrering af materialet. Det sker ved at det krystalbundne vand frigøres fra pladen i form af vanddamp,
fordi vands kogepunkt (H2O) er 100°C, mens calciumsulfat har et langt højere smeltepunkt, og derfor først vil
begynde at reagere langt senere. En gipskartonplade indeholder ca. 20% krystalbundet vand, svarende til ca.
to liter pr. standard gipskartonplade (13*1220*2440mm) (Bengtsson, et al., 2011).
En delvis dehydrering af gips under brand ser således ud:
•
2 CaSO4·2H2O + Varme → (CaSO4)2·H2O + 3H2O (Damp)
Det vil sige at når vandet er fordampet væk virker brandgipsen ikke længere og den må forventes at falde af
som et resultat af reaktionen.
4.2
Stadthaus Murray Grove, et 8 etagers lejlighedskompleks i London, udført af CLT-
elementer
Stadthaus, 24 Murray Grove i London er et Multi-storey lejlighedskompleks (Anvendelses kategori 4) i hjertet
af London, er et realiseret projekt der stod færdigt i 2009. Stadthaus består af 29 lejligheder fordelt på
forskellige designs med 1, 2, 3 og 4 værelses enheder. Huset er projekteret og opført af CLT-elementer der
fungerer som det bærende og stabiliserende konstruktive system. CLT-elementerne er udviklet og leveret af
firmaet KLH fra Østrig. Elementerne består af fyrretræsbrædder der er limet sammen med formaldehyd-fri
lim. Projektet var et udviklingsprojekt i UK, der havde til formål at skabe fokus på den miljømæssige gevinst
forbundet med af organiske materialer til forskel fra traditionelle materialer som beton, mursten og stål
(Yates, et al., 2008).
KLH producerer deres elementer i tre forskellige kvaliteter: ikke-visuel, Industriel-visuel, domestik-visuel.
Elementerne fås i maksimal størrelse på 16,5 x 2,95 m (længde x bredde) den primære begrænsning i forhold
til størrelsen af elementer er, i forhold til tranport. Producenten af KLH-elementer har fået udarbejdet en
Europæisk Teknisk Assessment (ETA 06/138) af ÖIB i Østrig, og er dermed underlagt 3. parts certificering som
sikrer en stor kvalitetskontinuitet af produktet (OIB, 2011).
==PAGE:45==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 44 af 74
Figur 16 Udfaldskrav vedr. KLH-elementer fra ETA 06/138 (OIB, 2011)
Stadthaus 24 Murray Grove, er en kubisk bygning. Dvs. der er ikke arbejdet med hverken altaner eller facade
fremspring som konstruktiv og geometrisk brandbeskyttelse, derfor har det været nødvendigt at indarbejde
en ubrændbart facadebeklædning af eternit. Det viser der er mange tilpasninger hele vejen igennem et
projekts tilblivelse.
Isometri af Stadthaus Murray Grove
Princip plan for Stadthaus Murray Grove
Figur 17 Principiel geometri af Murray Grove (Yates, et al., 2008)
På baggrund af forudsætninger givet i ETA 06/138 og EN 1995-1-2 Eurocode 5 beregnes og specificeres det,
at de 128 mm tykke vægelementer og de 146 mm tykke dækelementer, alle har en brandmodstandsevne på
R-90 min. Det opnås som en kombinationsklassifikation mellem passiv brandbeskyttelse i form af
gipskartonplader som i to lag beskytter i 60 min, kombineret med beregning iht. styrkereduktionen af
ubeskyttede CLT-elementer jf. regningsmæssige indbrændingshastighed. Denne beregninger giver en
brandmodstandevne på 30 min, og tilsammen bliver det til de R-90 min. Projektet redegør imidlertid for at
CLT-elementerne er dimensioneret for en brandmodstandevne på 60 min i ubeskyttet tilstand for at bidrage
med en redundant løsning  (Yates, et al., 2008) og (TRADA, 2008) og (OIB, 2011).
==PAGE:46==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 45 af 74
Figur 18 Primære detaljer, facade og vertikalt lejlighedsskel og elevator/trappekerne (TRADA, 2008)
Som det fremgår af detaljen til højre i Figur 18, er byggeriet realiseret alene i CLT-elementer, og det gør sig
også gældende for konstruktioner omkring elevator og flugtvejstrapper. Det er utraditionelt selv for
træhusbyggeri, hvor det ofte ses som en formildende omstændighed, at de primære flugtvejs muligheder er
konstrueret af ubrændbart materiale. Den dobbelte konstruktion med 40 mm isolering mellem de to
konstruktioner samt tilføjelsen af ekstra 50 mm isolering og to lag gipskartonplade beklædning argumenteres
for at udgøre en langt bedre løsning. Fordi sammenbygning af beton og massive træselementer ikke er
hensigtsmæssigt grundet materialernes meget forskellige egenskaber og karakteristika. Det vil bevirke at
størstedelen af stabiliteten skal udgøres af en given betonkonstruktion, hvilket vil tilføre en unødig
kompleksitet til samlingsdetaljer mellem træ og beton (Yates, et al., 2008) og (TRADA, 2008)
4.3
CLT-elementbyggeri på 6-8 etager i højden, beliggende i Sydney
CLT-elementbyggeri i Sydney indeholder 75 lejligheder (Anvendelses kategori 4) fordelt på 3 bygningsblokke
i henholdsvis 6, 7 og 8 etager. Byggeriet er kombineret med en 2 etager parkeringskælder under jorden, i
hele byggeriets udstrækning. Alt andet end parkeringskælderen forventes at blive opført i CLT-elementer, og
det forventes at komme til at indeholde 1, 2 og 3 værelses lejligheder. De 3 værelses lejligheder er projekteret
således at strækker sig over to etager vertikalt, det tilføre en ekstra dimensioner for brandsikkerheds tiltag,
da en brand hurtigere kan sprede sig over to etager, ved udladelse af horisontal lejlighedsskel. (Richard
Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012)
==PAGE:47==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 46 af 74
Figur 19 Typisk etageplan med angivelse af det bærende og stabiliserende system (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012)
Iht.  til  Building  Code  of  Australia  (BCA)  er  det  ikke  muligt  at  bygger  over  tre  etager  når  den  bærende
konstruktion udføres i træ, hvis byggeriet vel og mærke forventes udført jf. præskriptive løsninger og ud fra
princippet ”deemed to comply”.
Dette indebærer følgende tre punkter:
1.
”External walls and commonn walls (between units) to be non-combustible for buildings beyound 3
storeys in height or 4 storey s in certain cases” Dette første krav er ikke muligt at overholde og der
må arbejdes med en alternativ argumentation og bevisførelse for at kunne konvertere til træ som
materiale.
2.
”Floors and walls between units and stairs and liftsshafts must achive R-90”
3.
”Sprinklers, if the effective height of the building exceeds 25 m” Dette bliver et interessant punkt
fordi nærværende byggeri ikke er over 25 meter. Det betyder at opføres det af traditionelle
betonelementer, vil der ikke blive stillet krav om at der skal installeres sprinklersystem.
Figur 20 Sammenligning af etagekryds for CLT og traditionelt beton byggeri (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012)
==PAGE:48==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 47 af 74
Iht. punkt 1 er det åbenlyst, at det er nødvendigt at benytte en alternativ løsningsmodel baseret på en
brandteknisk funktionsanalyse, når man ønsker at benytte CLT-elementer. Byggeriet er dimensioneret til at
bestå af 140 mm tykke CLT-vægelementer for de 3 nederste etager og 120 mm CLT-vægelementer for de
øverste etager. Dækkende består af 145 mm tykke 5-lags CLT-dækelementer, der spænder over 4,2 m. På
baggrund af brandtekniskdimensionering redegøres der for, at konstruktioner kan leve op til en
brandmodstandevne på R-90 min for væg- og dækelementer. Metodisk opnås denne brandmodstandsevne i
en kombination, hvor de første 30 minutter brandbeskyttelse, opnås ved at inddække konstruktionerne i
gipskartonplader, mens de sidste 60 minutters brandmodstandsevne er et udtryk for beregning af
indbrændingen af CLT-elementet. Dvs. punkt 2 argumenteres for at være overholdt (Richard Hough, James
Kell, Jim Koopman, 2012)
Yderligere argumentres der for, at byggeriet opføres i hele sin udstrækning med aktiv brandsikringssystem i
form af fuldt sprinklersystem. Da dette ikke er krav en tilsvarende bygning opført af beton, vurderes det at
tilføre et ekstra niveau af sikkerhed mod, at en mulig brand udvikler og spreder sig til andre dele af byggeriet
(Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012). Sprinklersystemet vil funktionsmæssigt påvirke branden
ved at påføre vand fra loftsmonterede dysser. Det kan populært betegnes som bygningens indbyggede
brandmand. Sprinklersystemet skal dimensioneres til omstændighederne og vil kunne holde branden nede,
og i de fleste tilfælde slukkede igen, inden den udvikler sig til kritiske forhold. Det har endvidere den afledte
positive effekt at man regningsmæssigt, ved dimensionering af designbranden og forudsætningerne for den
brandtekniske dimensionering, ikke behøver at inddrage den ekstra brandbelastning som trækonstruktionen
alt andet bidrager med.
Sprinklersystemet indgår i det aktivt brandsikringssystem og vil bevirke at branden ikke spreder sig
uhensigtsmæssigt til flere enheder. Men hvad der er mere interessant er, at sprinklersystemet fungerer ved
at undertrykke brandens udvikling gennem vand tilførelse. Dvs. systemet har til hensigt at stabiliserer
udviklingen af branden og holde temperaturen nede under overtændings temperaturen på ca. 500 – 600°C.
De  tidligere  omtalte  brandforsøg  med  CLT-elementer  udført  iht.  standarden  ISO-834,  viste  at  CLT-
elementerne robusthed, og de anerkendte metoder til dimensionering er temperaturfølsomme. Derfor bliver
det meget væsentligt med sprinklersystemet, da der argumenteres for at overtænding og meget høje
temperaturer giver store usikkerheder på beregningsmetoderne.
4.4
Limnologen – Erfaringer med 8 etagers CLT-byggerier
Limonologen projektet ligger i den sydlige del af Sverige og dannede tilbage i 2002 rammen for en lokale
strategi der udmønter sig i programmet ”Mer trä i byggandet i 2005”. Ud af den strategi springer projektet
Limnologen der består af fire selvstændige bygningsblokke i 8 etager. I alt rummer de fire bygninger 134
lejligheder fordelt på 1- 5 værelseslejligheder i størrelsen 37 m2 til 114 m2 hvor af 16 lejligheder er udført i to
etager med horisontale lejlighedsskel til følge (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010)
==PAGE:49==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 48 af 74
Figur 21 Princip plan af Limonologen (Serrano, 2009)
Figur 22 Facadeopstalter af Limonologen (Serrano, 2009)
Der er i byggeriet arbejdet med at skabe en geometri, som tænker brandsikkerhed ind i designet. Der lægges
her vægt på, at bygning har facadefremspring som vil fungere som brandkam og beskyttelse mod
==PAGE:50==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 49 af 74
brandspredning på langs af bygningen. Der er også indarbejdet horisontale brandskel i form af brede altaner,
i fuld længde af huset, som vil begrænse og forsinke den vertikale brandspredning fra etagen til den
overliggende.  Husets stueetage er konstrueret i ren beton af hensyn til at optage den store egen last og for
at kunne forankre og overføre laster til fundamenterne. Der ligger ikke et egentligt brandteknisk
ræsonnement til grund for denne beslutning, men mere et konstruktionsmæssigt.
Limnologen byggeriets bærende og stabiliserende konstruktion består primært af CLT-elementer. De massive
træselementer er produceret af Martinsons AB. Elementerne produceres af krydslagte granlameller, de er
samlet med MUF lim (Melamin Urea Formaldehyd). Lamellerne i længderetningen har fasthedsklasse LS15
iht. EN 14081-4 ” Trækonstruktioner - Styrkesorteret konstruktionstræ med rektangulært tværsnit - Del 1:
Generelle krav” (EN14081-1, 2016) mens lamellerne i tværretningen lever optil mekaniske egenskaber for
sorteringsklasse C14 iht. EN 338 ”Konstruktionstræ – Styrkeklasser” (EN338, 2016). Elementernes overflade
klassificeres iht. EN 13017-1 ”Massive træplader - Klassifikation - Overfladeudseende - Del 1: Nåletræ”
(EN13017-2, 2001) (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
Brandmodstandsevnen for elementerne baseres på beregning af den reduceret tværsnits metoden i henhold
til EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007). De lodrette/vertikale bygningsdele i det bærende og stabiliserende
system er dimensioneret til at opfylde R-90 min og tager tre forskellige former. Facadeelementerne blev
beklædt på byggepladsen med træbeklædning eller pudset overflade, mens alle elementerne indvendigt er
blevet beklædt med gipskarton plader på byggepladsen, der fungerer som passiv brandbeskyttelse (Serrano,
2009) og (Serrano, 2010).
Facade vægelement bygget op
omkring 3 lags CLT-elementet i
kernen
Indvendigt vægelement, passiv
brandbeskytte 3 lags CLT-
element (indgår i det bærende
og stabiliserende system)
Indv. vægelement benyttet som
lodret lejlighedsskel, er udført
uden CLT-teknologi og består af
traditionel ”Timber frame”
Figur 23 Vægelementstyper brugt i Limonologen projektet (Serrano, 2010)
De vandrette/horisontale bygningsdele er dimensioneret som R-60 min. Det bemærkes, at dette er det
eneste af de tre byggerier, hvor der differentieres i brandmodstandsevnen og det findes interessant, men
det har ikke været muligt at finde frem til, hvad der ligger til grund for denne tilgang (Serrano, 2009) og
(Serrano, 2010).
==PAGE:51==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 50 af 74
Figur 24 Princip skitse af bærende dækelement benyttet i byggeriet. Dækket består af 3-lags CLT-elementer med fuldt integrerede T-
bjælker placeret med en c/c afstand 600 mm (Serrano, 2010)
Limnologen byggeriet er i hele sin udstrækning opført med sprinkling af alle beboelses enheder. Det har man
valgt at gøre i et forsøg på at imødekomme robustheden i designet med trækonstruktionerne som den
primære komponent i det bærende og stabiliserende system  (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
4.5
Del konklusion International erfaring med CLT byggesystemet
Afsnittet redegør for erfaringer på baggrund af de udvalgte projekter. Gennem anvendelse af CLT-elementer
dannes en viden, der gør det muligt at træffe velbegrundede valg for brandsikring og brandbeskyttelse.
Konkrete projekterfaringer kan ikke begrænse sig til ét lands erfaringer, da der pågår mange sideløbende
udviklingsprojekter i Europa, Japan og Australien. De valgte projekter finder deres relevans i forhold til
specialet, fordi de alle er lejlighedsbyggerier anvendelsesklasse 4 (Residential), og de er bygget i bynære
områder. Endvidere gælder det antagelsesvis at de omkringliggende huse er bygget ud fra gældende regler,
og i stor udstrækning derfor vil være bygget af materialer og med facader, der er ubrændbare og derfor vil
risikoen her være ækvivalent. Vurdering af tilkørselsveje og brandvæsnets umiddelbare placering i nærheden
af et givent projekt er ikke vurderet, men anerkendes at kunne have en indvirkning på scenariet.
4.5.1
CLT på produkt niveau
Beregningsmetodernes forudsætninger for indbrændingshastigheden βo = 0,65 [mm/min] (massivtræ) og βn
=  0,7  [mm/min]  (limtræ)  der  er  angivet  i  Eurocode  EN  1995-1-2  (DS/EN  1995,  2007)  tager  ikke  vigtige
parametre med som har indvirkning på enkelt tilfælde. Der er primært følgende forhold (SP Trätek, 2010):
•
Den reelle indbrændingshastighed βo [mm/min] er påvist at være afhængig af den lim, der anvendes
i elementet. Isoleret set handler det om limens temperaturfølsomhed, den eksponerede tid og
temperaturen – bruges der PU-lim eller benyttes der MUF-lim. Det er en meget væsentlig faktor, da
afskalningen bliver en naturlig konsekvens heraf (Frangi, et al., 2009).
•
Tykkelsen af det enkelte lag har en stor indvirkning, da det er påvist at tynde lag falder hurtigere af
end tykkere lag. Dvs. den gunstige virkning af det forkullede lag ikke beskytter i lige så lang tid som
man forventer.  Endvidere er det problematisk, at når det forkullede lag afskaller opstår der en
uhensigtsmæssig situation, hvor indbrændingshastigheden eskalerer indtil den ”nye” overflade igen
er forkullet. (Klippel, et al., 2014), (Frangi, et al., 2008) og (Frangi, et al., 2009).
•
Der bør tages hensyn ved differentierer af indbrændingshastigheden alt efter orienteringen af CLT-
elementet vertikal og horisontalt (Klippel, et al., 2014) og (Frangi, et al., 2008).
==PAGE:52==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 51 af 74
4.5.2
Fuldskala test af SOFIE-projektet set i forhold til realiserede CLT-elementbyggerier
Der er fundet argumenter for, og der hersker bred enighed om nødvendigheden af at anvende et aktivt
brandsikringssystem i form af sprinklersystem (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012), (Serrano,
2009) og (Serrano, 2010) . Systemet kan tilføre en ekstra sikkerhed, gennem en hurtig indsats på brandstedet
som minimerer brandudviklingen (Morgen, 2016) og (Sørensen, 2004). Dermed kan det med rimelighed
antages at den ekstra brandbelastning som trækonstruktionen bringer med ind i ligningen kan udelades, så
længe sprinklersystemet er dimensioneret til de givne forhold.
Sprinklersystemet findes også relevant i forhold til den tidligere omtalte temperaturfølsomhed og usikkerhed
på indbrændingshastigheden (Klippel, et al., 2014), (Frangi, et al., 2008) og (Frangi, et al., 2009), i forhold til
de regningsmæssige værdier angivet i eurocodes EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007). Da sprinklersystemet
forventes 
at 
kunne 
stabilisere 
branden 
og 
holde 
udviklingen 
under 
kontrol.
Diskussion omkring sprinklersystemet bliver ikke mindre interessant, når den ses i forhold til SOFIE projektet,
der tydeligt viser at CLT-elementhusbyggeri uden sprinklersystem, kun udført med passivbrandsikring i form
af brandgipskartonplader, kan begrænse branden til et rum (Frangi, et al., 2006). Det vurderes at uden enten
passive og/eller aktive brandsikring må det antages at branden breder sig til andre rum på etagen.
Det bestyrker antagelsen om at inddækning af trækonstruktioner med plademateriale, som eksempelvis
brand gipskartonplade, har en gavnlig effekt på konstruktionernes brandmodstandsevne. Den anden positivt
aflede effekt er at CLT-elementerne, så længe den passive brandsikring er intakt, heller ikke bidrager med
ekstra brandbelastning. Men SOFIE projektet er begrænset til at vise et brandforløb i 60 minutter, og som
det fremgår af registreringerne, begyndte den passive brandsikring at fejle omkring afslutningen af
brandforløbet. Den information sammenholdt med et forventeligt brandsikringsniveau på R-120 min, for
byggerier der er over 12 m og max 22 m høje jf. de præskriptive krav, se Figur 6, konkluderes det at den
passive brandsikring ikke kan forventes at stå alene. Det understøttes også af de internationale erfaring med
realiserede projekter, der arbejder med kombinationsløsninger (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman,
2012), (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
4.5.3
Brandmodstandsevne og erfaring fra internationale projekter
De undersøgte internationale projekter opererer med, at bærende konstruktioner dimensioneres til at kunne
overholde R-90 minutter for CLT-elementbyggerier i 8 etager svarende til at dæk i øverste etage er ca. 21 m
over terræn (forudsat at etagehøjden er 3 m: 3m*7etager = 21 m). De projekter der er gransket i dette
speciale tegner en generel tendens. Tendensen går på at der dimensioneres for en kombination af den
ubeskyttet trækonstruktion, kombineret med eksempelvis en pladeinddækning i form af brandgips, som yder
en tillægsbeskyttelse. (Yates, et al., 2008), (TRADA, 2008), (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012),
(Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
Den internationale tendens med at dimensionerer for R-90 min, udfordrer de præskriptive krav i Danmark
som opererer med R-30, R-60 og R-120 min. I Danmark benyttes R-90 min ikke som en mulighed, heller ikke
for byggerier af ubrændbare materialer, se Figur 6, der viser at indtil 12 m i højden er det muligt at bygge
med  konstruktioner  som  R-60  A2-s1,d0  men  herefter   stiger  kravet  eksponentielt  til  er  R-120  min
(Eksempelsamling, 2016).
==PAGE:53==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 52 af 74
4.5.4
Kombinationssystemer
Der anvendes forskellige normative tilgange til om man skal opføre byggerier som rent CLT-elementbyggeri,
eller om man skal benytte sig af et kombinationssystem med betonkerne til trapper og elevatorer, mens det
resterende system udføres som et CLT system. Der argumenteres for at beton og træs materialeegenskaber
ift. stabilitet, udvidelseskoefficienter ved opvarmning/nedkøling og vandpåvirkning er så forskellige, at det
giver noget utilsigtede udfordring for sammenbygningsdetaljer. Mens de byggerier der benytter
kombinationen af træ og beton, argumenterer for at disse ”sikre rum” er forudsætningen for overhovedet at
skabe et solidt og robust byggeri, der sætter sin lid til et bærende system af træ (Yates, et al., 2008), (TRADA,
2008), (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012), (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
==PAGE:54==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 53 af 74
5.0
Konstruktionsbrandteknisk beregning
I dette kapitel vil udvalgte konstruktioner i et referencebyggeri, med øverste etage beliggende mere end 12m
over terræn, blive undersøgt for om de kan bevare deres bæreevne i 120 min, så de kan sidestilles med
konstruktioner, der er forhåndsgodkendt i de præskriptive løsninger. Vi ønsker at vælge en bygningstype, der
repræsentere en stor andel af byggeriet. Ifølge Danmarks statistik fordeler kvadratmeterne sig som illustreres
i Figur 25, og hele 42% af det bebyggede areal i 2015 beboelsesbyggeri. (DST, 2016)
Figur 25 kvadratmeter fordelt på bygningstype i 2015
Specialet tager således udgangspunkt i lejligheder i etagebyggeri i seks etager. (Dvs. højere end 12m, men
mindre end 22m til dæk i øverste etage) Der udføres beregninger for bærende trækonstruktioner, der skal
leve op til kravene på for brandmodstandsevne R-120 jf. kapitel 2.2 Brandlovgivning i Danmark.
Der udføres og gennemgås i dette afsnit beregningerne for CLT byggesystemet og for bjælkesystem. Der
beregnes tre senarier for hver, for at kunne fastslå hvordan man bedst beskytter og dimensionere
konstruktionerne. Det første scenarie regnes uden nogen form for sikring for at have en ”rå” konstruktion at
sammenligne med.
5.1
Definition af beregnings eksempel, brandbelastning, åbningsfaktor mv.
For at kunne sammenligne og vurdere resultater og dimensioner er der taget udgangspunkt i et eksisterende
byggeri. Vores referencebyggeri er en bygning i seks etager, med typiske lejligheder. Projektet er opført i
2015, og er således et godt eksempel på hvordan vi indretter os i dag, og hvilke dimensioner der er løsningen,
når etagebyggeri skal projekteres som elementbyggeri.
Der er nedenfor vist omridset af en bygning i seks etager der er projekteret og opført som traditionelt
elementbyggeri. Lejlighederne er ca. 80 m2 og har to værelser, bad, stue og køkken. Nogen lejligheder har
stue og køkken som et sammenhængende rum.
==PAGE:55==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 54 af 74
Figur 26 Plantegning af referencebyggeri, med udvalgt stue/køkken markeret
For at kunne regne videre skal vi definere termiske inertien for de omgivende konstruktioner, hvor stort
vinduesareal der er og ikke mindst en vægtet højde af åbninger.
Vi vil gerne eftervise om bærende facade vægge og lejlighedsskel kan overholde R120 kravet.
Rum
Areal
Stue
41,65 m2
Køkken udgøre
10,50 m2
Total stue + køkken
52,15 m2
Soveværelse
13,17 m2
Værelse
10,16 m2
Lejlighed 3
92,00 m2
Tabel 11 Arealopgørelse af lejlighed 3
Der udvælges stue, markeret med rød i Figur 26, i sammenhæng med køkken, da denne grænser op til både
facaden og en nabolejlighed, og der er et stort åbningsareal.
==PAGE:56==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 55 af 74
5.1.1
Analyseelementer
I forbindelse med en endelig projektering vil det være relevant at eftervise hele byggeriet som en
sammenhæng og eftervise at huset er stabilt og robust. Det er valgt at denne eftervisning ligger uden for
specialet, da fokus ligger på om de bærende dele kan eftervises for de præskriptive krav.
Der udpeges således fire delelementer der beregnes i tre scenarier. Nedenfor er opliste laster, der påvirker
konstruktionen. Lasterne er beregnet for en bygning i seks etager, og laster er beregnet som træbyggeri. For
lastnedføring henvises til Bilag B
Lastkombinationen for ulykkeslast, brandtilfælde er Rd.brand = Gk*1,0+Vk*0,2. Nyttelast er ikke medregnet, da
personer  ikke  vil  opholde  sig  i  en  bygning  der  brænder,  lige  som  sne  heller  ikke  bidrager  med  last  i
brandtilfælde.
Beton-
element dim.
Egenlast
Gk
Nyttelast
Qk
Vind
Vk
Sne
Sk
Regningsmæssig
last Pd.brand
Etagedæk
270mm
3,6kN/m2
1,5kN/m2
-
-
3,6kN/m2
Bærende
facade
190mm
bagmur
147,6kN/m
36 kN/m
1,5 kN/m
3,9 kN/m
147,9 kN/m
Bærende
lejlighedsskel
240mm
199,6 kN/m
57,6 kN/m
2,98 kN/m
7,68 kN/m
200,2 kN/m
Bjælke i
facade
190x300mm
19,3 kN/m
7,2 kN/m
-
-
19,3 kN/m
Tabel 12 Beregnede delkomponenter, inkl. karakteristiske laster, samt last i ulykkeslast kombination
Vores elementer er placeret i facaden eller i lejlighedsskel. Branden kan således påvirke bjælken fra 2 sider
– den frie mod stuen og undersiden mod vinduet og væggene og etagedæk fra den ene side.
5.1.2
Brandbelastning
Følges den danske vejledning
Information om brandteknisk dimensionering og eurocodes kan
brandbelastningen for en bolig sættes til 780 MJ/m2 jf. (DS/EN_1991-1-2, 2007). I en artikel fra Canada i 2010
gengives beregningen af den aktuelle brandbelastning for hvert rum i en lejlighed, som refereret nedenfor
(Bwalya, et al., 2011)
Rum
Køkken
Soveværelse
Stue
Øvrige vær.
Gennemsnit
Brandbelastning
807 MJ/m2
534 MJ/m2
412 MJ/m2
594 MJ/m2
588 MJ/m2
Tabel 13 Brandbelastning fordelt på værelsestype
Da levestandarden i Canada og Danmark vurderes at kunne sidestille, er der således grund til at tro at hvis
man regner nøjagtigt på det, vil værdien ligge lavere end anslået i den danske litteratur, der ligger ca. 30%
højere.
I eftervisningen af konstruktioner regnes både med den høje danske værdi på 780MJ/m2,  og  med  den
reducerede canadiske værdi. Denne vægtes i forhold til at køkkenet udgør ca. 1/5 af det aktuelle rum. Således
er Canada repræsenteret med værdien 491 MJ/m2 afrundet til hele tal = 500 MJ/m2.
Dette vil synliggøre hvor stor indflydelse brandbelastningen har på dimensionerne. Den danske værdi gør det
muligt direkte at sammenligne vores beregninger med byggeri opført efter præskriptive løsninger.
==PAGE:57==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 56 af 74
Der skal for hvert scenarie beregnes en regningsmæssig brandbelastning der skal ses i relation til gulvarealet,
idet der tages hensyn til størrelsen af rummet, brugen og hvordan brandsikringen er udført jf. Anneks E
(DS/EN_1991-1-2, 2007)
Regningsmæssig
brandbelastning qf,d
ݍ௙,ௗ= ݍ௙,௞∗݉∗ߜ௤ଵ∗ߜ௤,ଶ∗ߜ௡
Ligning 15
qf,k = karakteristisk brandbelastning, relateret til gulvareal
m  = forbrændingsfaktor
δq1  = faktor afhængig af brandrisikoen iht. rum størrelse
δq2  = faktor afhængig af brandrisikoen iht. anvendelse
δn
= faktor afhængig af brandsikringen
Vores værdier vil se sådan ud:
qf,k.dk  = 780 MJ/m2
qf,k.ca  = 500 MJ/m2
m  
= 0,8 (for cellulose jf. E.3 (DS/EN_1991-1-2, 2007))
δq1  
= 1,5 (for boliger)
δq2  
= 1,0 (for boliger)
δn.passiv = 0,73 (ved røgalarm og her inddækning med gips)
δn.aktiv = 0,61 (ved automatisk sprinkling)
Brandbelastningen kan nu beregnes for de to typer brandbelastning og i forhold til aktuel brandsikring.
Brandbelastningen skal desuden korrigeres så den er i relation til de overfladers areal der omslutter rummet
jf. anneks F (DS/EN_1991-1-2, 2007)
ݍ௧,ௗ= ݍ௙,ௗ∗
஺೑೗೚೚ೝ
஺೟೚೟
Ligning 16
Passiv brandsikring
Aktiv brandsikring
qfd
qtd
qfd
qtd
Danmark
683 MJ/m2
184 MJ/m2
571 MJ/m2
155 MJ/m2
Canada
438 MJ/m2
118 MJ/m2
366 MJ/m2
99 MJ/m2
Tabel 14 Brandbelastning i de to tilfælde, samt korrigeret for areal relation jf. Ligning 16
Dette skal ses i sammenhæng med at man kan anvende 200MJ/m2 hvis andre værdier ikke kan dokumenteres
at være rigtigere for byggeriet/projektet. (DS/EN_1991-1-2, 2007) NA:2014 Anneks E (1).
Som anført i kapitel 3.3 bør der tages hensyn til brandspredning inden for rummet, hvis det er opbygget af
træ uden brandbeskyttelse, til omgivende konstruktioner/vægge, således at disse også vil indgå i branden.
Når  man  vælger  træ  som  materiale,  er  det  et  reelt  udfordring  at  materialet  kan  bidrage  til  en  øget
brandbelastning, når der går ild i det. Denne hensynstagen er dog ikke mulig at regulere i beregningerne.
==PAGE:58==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 57 af 74
5.2
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer uden brandbeskyttelse
Denne beregning udføres for at have en reference dimension. Kan det udnyttes at vi kan inddække med gips
eller sikre yderligt med sprinkling. Eller er træet robust nok til at stå alene, eller vil det i sådanne situationer
skulle øges i dimension til en størrelse, der gør det urealistisk at anvende denne løsning i byggeriet
I Bilag C er åbningsfaktor i stue/køkkendelen beregnet til vha. Ligning 6
= 0,088m0,5
Formler i DS/EN 1995 gældende for åbningsfaktorer mellem 0,02 m0,5 og 0,2 m0,5, præciseret i DS/EN1991.
For at skabe et scenarie der kan gælde for så mange lejligheder og rum som muligt, regnes der med en
åbningsfaktor på 0,02 m0,5. Da dette vil give den længste brand/største effekt. I henhold til (DS/EN_1991-1-
2, 2007) NA er dette den konservative værdi. Alternativt ville man skulle synliggøre at det ikke noget sted i
bygningen er rum der har en anden værdi, eller åbningsfaktor med tilhørende eftervisning skal udføres for
alle rum.
5.2.1
Limtræsbjælke
Indbrændringshastigheden og dybden finde ud fra anneks A (DS/EN 1995, 2007) og (Formula_Finder, 2014).
Tiden branden kan varer er beregnet i Bilag D ud fra brandbelastning og åbningsareal til  t1= 133 min. Og
indbrændingsdybden kan nu bestemmes jf bilag.
Metode
Brandbelastning
Indbrændingsdybde
Beregning
Beregnede i specialet
186 MJ/m2
78 mm
Bilag D
Dansk defineret
200 MJ/m2
83 mm
Bilag E
Resttværsnit
-
91 mm
0,7mm/min*120min + 7mm
Canada
118 MJ/m2
42 mm
Bilag F
Tabel 15 Sammenligning af indbrændingsdybde ud fra belastning og metode, ubeskyttet tværsnit
Det bliver tydeligt ud fra Tabel 15 at brandbelastningen betyder meget. Når brandbelastningen halveres, gør
indbrændingsdybden også. Yderlig får vi bekræftet at når resttværsnitsmetoden benyttes, står man med et
overslag og en konservativ værdi. Der er lagt ca. 5% sikkerhed oveni set i forhold til vores beregnede værdi.
Der tilmeld er korrigeret i åbningsfaktoren for at kunne anvendes på hele bygningen.
Der er altså mulighed for at optimere og reducere hvis man har ressourcer til at beregne hvert rum for sig i
forbindelse med en projektering.
I Bilag G eftervises limtræsbjælken for anvendelses og brudgrænsetilstand, uden at tage højde for ulykkeslast.
Dette ville give en dimension på 140x367 for en limtræsbjælke der spænder 3 meter.
Nedenfor i er gengivet dimensionerne for tværsnit uden og med brandforløb. I Bilag H findes eftervisningen
med reduceret styrker og det reducerede tværsnit. Her bliver tværsnittet 185mm i bredden og højden øges
til 400mm.
==PAGE:59==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 58 af 74
Figur 27 Bjælke uden og med eftervisning for brandforløb
Bjælkens tykkelse skal således øges med 45mm, altså ca. 30% og der vil være en meromkostning i forbindelse
med etablering af en sådan bjælke. Anvendes værdier fra Canada vil bjælken kunne eftervises for 185 x
367mm jf. Bilag I. Dimensionen er således ens for anvendelseslast og ulykkeslast.
Til  sammenligning  er  den  aktuelle  overliggeren  i  beton  udført  190mm  bred,  og  træet  er  således  ikke
underlegent på dimensionen af bjælken.
5.2.2
CLT væg
For CLT elementet anvendes beregningsprogrammet ”Calculatis” et program fra Stora Enso CLT design
software (Stora_Enso, 2016)
Begrænsning i programmet er blandt andet at det ikke er muligt at bestemme brandbelastningen, og regulere
i beregningen for et sprinklet afsnit. Der vil derfor under hver beregning blive redegjort for hvad den
beregnede indbrændingsdybde er, jf. håndberegninger. Dette er gjort for at gøre beregninger så
gennemsigtige som mulige.
Indbrændingsdybden beregnes for CLT elementer jf. Technical guide for Europe omkring sikkerhed i
træbyggeri (SP Trätek, 2010), iht. afsnit 6.6.2.4.
Dybden og formlerne der anvendes er afhængige af om CLT elementet er opbygget af 3, 5 eller 7 lag. Når
indbrændingsdybden er beregnet skal det kontrolleres at krav i nedenstående Figur 28 stadig er overholdt.
==PAGE:60==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 59 af 74
Figur 28 Reduceret tværsnit af væggen, ved brand fra en side. Figur 6.15 (SP Trätek, 2010)
For vores CLT-element gælder det, at de skal kunne modstå branden i 120 min, og indbrændingsdybden
bliver således:
s0+dchar = 16mm+(0,65mm/min*120min)
= 94mm
Hvor
s0 = det påvirkede lag/forkulningslaget. Aflæses i tabel 6.10 (SP Trätek, 2010)
dchar = indbrændingsdybden (β0 *tiden)
Det vil sige at tykkelsen af lag 1+2+3 skal være min 94+3mm = 97mm. Desuden skal det yderste lag være min
15mm tykt jf. Figur 28. Vi skal således have et element, der min er 5 lag tykt, og med hvert lag min 15mm.
Dvs. min 130mm elementer. Elementerne er bygget af lag varierende i tykkelsen 20, 30, 40, 60 eller 80mm.
For at have konkrete elementer at forholde sig til, er der tage udgangspunkt i elementer fra Lilleheden, da
disse svare til elementerne i beregningsprogrammet.
Det mindste element vi kan vælge et element der er 160mm tykt. (40+20+40+20+40mm)
Vægelementet eftervises for 2 last scenarier – på lejlighedsskel og på facade.
For facaden henvises til Bilag J. Væggen kan eftervises til 160L5s element. Dvs. det er 160mm tykt, opbygget
af fem lag, hvor de to yderste er orienteret den samme retning.
For lejlighedsskellet henvises til Bilag K. Væggen kan eftervises til 180L5s
Indbrændingsdybden for begge elementer er beregnet til 96mm i programmet og det stemmer således
nogenlunde med den teoretiske beregning jf. (SP Trätek, 2010)
Sidestillet med facaden på 190 mm og lejlighedsskel på 240mm, er træet acceptabelt konkurrencedygtigt set
i forhold til dimensioner. Dog er der ikke taget højde for udfordringen med lydisolering. Mellem lejlighedsskel
er der lydkrav, på 55dB (Bygningsreglement, 2015). Elementet 180 kan erfaringsmæssigt dæmpe 39dB. Der
vil derfor med stor sandsynlighed blive opsat forsatsvægge eller elementerne skal tænkes som dobbelt
konstruktioner med isolering i midten. Dette vil give en bredere væg.
5.2.3
CLT etagedæk
Etagedækket eftervises til 220L7s-2 CLT element jf. Bilag L. De yderste 2x3 lag er 30mm tykke. Her er
indbrændingsdybden beregnet til 123mm og adskiller sig noget fra håndberegningen jf. (SP Trätek, 2010)
s0+dchar = 13mm+(0,65mm/min*120min)
= 91mm
Hvor
s0 = det påvirkede lag/forkulningslaget. Aflæses i tabel 6.10 (SP Trätek, 2010)
dchar = indbrændingsdybden (β0 *tiden)
Til sammenligning er det betonelementdækket 270mm tykt, og trædækket bliver konkurrencedygtigt set ud
fra tykkelsen. Der er dog ikke taget for højde for lydkrav, så den endelig tykkelse på etageadskillelsen vil
givetvis være tættere på det udførte.
==PAGE:61==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 60 af 74
5.3
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer med gips/passiv brandsikring
Inddækning med gips er en velkendt måde at beskytte konstruktioner på. Det vil sige at der allerede i
byggebranchen er en accept af at dette virker, og det vil for den projekterende og udførende være et oplagt
valg, når der skal vælges passiv brandbeskyttelse. Desuden er der i erfaringsbyggerier fra udlandet omtalt i
kapitel 4.0 anvendt passiv brandsikring, for at kunne imødekomme krav om modstandstiden. Nu er
udfordringen så, om der er millimeter, og derved omkostninger, at spare på den endelig dimension.
Velvidende at inddækning med plademateriale vil være en ekstra arbejdsgang på pladsen. Med mindre
elementerne bliver leveret med inddækningen monteret.
Når træ beskyttes med passiv brandsikring i form af gips, stenuld, brandimprægnering eller andet, påvirkes
tidsforløbet. Der går tid før varmen og derved indbrændingen/forkulningen påvirker selve trætværsnittet.
Denne forsinkelse tch [min] kan beregnes ud fra følgende ligning, hvis pladematerialet er type A, F eller H. En
almindelig gipsplade på 13mm fra Knauf er godkendt som type A, og 2 lag af denne type vil benyttes i
beregningseksemplet. (Knauf, 2010)
ݐ௖௛= 2,8 ∗ℎ௣−14
Ligning 17 (DS/EN 1995, 2007)
Hvor
tch = tid til indbrænding af beskyttede elementer begynder [min]
hp   = Pladetykkelse [mm]
          Hvis beskyttelsen består af flere lag regnes tykkelsen som
          tykkelse udvendigt lag + 50% af tykkelsen af det inderste lag
tch = 2,8*(13mm+0,5*13mm) -14 = 40,6 min
Svigttiden for den passive beskyttelse med gipsplader tf = tch jf. 3.4.3.4(3) (DS/EN 1995, 2007) Herefter vil
indbrændingen fortsætte som angivet for ubeskyttet tværsnit. Dette er optegnet i (DS/EN 1995, 2007) og
gengivet her i Figur 29
Figur 29 Indbrændingsdybdens tidsafhængighed figur 3.4 (DS/EN 1995, 2007)
==PAGE:62==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 61 af 74
Når tiden tch er gået vil indbrændingen i tværsnittet øges i starten, og når det passerer 25mm vil hastigheden
reduceres til samme hastighed som hvis tværsnittet er ubeskyttet.
ݐ௔= ݉݅݊ቐ
2 ∗ݐ௙
25
݇ଷ∗ߚ௡
+ ݐ௙
Ligning 18 (DS/EN 1995, 2007)
Hvor
ta = tidsgrænse for hvornår hastigheden er som for ubeskyttet [min]
tf   = 40,6min (regnet under Ligning 17)
k3 = 2 (faktor for egenskab efter svigt af pladebeskyttelse)
βn = 0,7 for limtræ jf. tabel 3.1 (DS/EN 1995, 2007)
2 *40,6min
= 81,2 min
(25/2*0,7) + 40,6min
= 58,4 min
Dvs. at efter 58,4 min er indbrændingsdybden 25mm. Herfra beregnes den som for ubeskyttet tværsnit. Til
sammenligning ville indbrændingsdybden være 58,4min * 0,7mm/min  = 41 mm for et ubeskyttet limtræ
tværsnit.
De resterende 120-58 = 62 minutter beregnes som 0,7mm/min * 62 min = 43mm
Således bliver den samlede indbrændingsdybde 43+25mm
= 68 mm
5.3.1
Limtræsbjælke
Og tværsnittet kan eftervises for tværsnit 185x367mm jf. Bilag M Det endelige tværsnit vil dog være
211x393, da der jo skal 2 x 13mm gips på siden og bunden af bjælken.
Figur 30 Bjælketværsnit regnet uden brandforløb, og med passiv brandbeskyttelse af gipsplade 2x13mm.
Der er således ikke sparet i tværsnitsdimensioner, selvom det inddækkes med passiv brandbeskyttelse. Dette
skyldes primært at gipsen beskytter tværsnittet i starten af brandforløbet, hvor påvirkningen ikke
nødvendigvis er særlig voldsom.
Der  er  dog  den  åbenlyse  fordel,  at  der  i  starten  af  brandforløbet  er  sikret,  at  der  ikke  tilføjes  ekstra
brandbelastning i lokalet hvor det brænder idet bjælken er inddækket, og således ikke vil antænde uanset
om branden er tæt på bjælken.
==PAGE:63==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 62 af 74
5.3.2
CLT væg
Væggene beregnes i beregningsprogrammet Calculatis fra Stora Enso (Stora_Enso, 2016). Her er det muligt
at vælge passiv brandbeskyttelse i forskellige typer gips eller krydsfiner beklædning.
I forbindelse med den ubeskyttede konstruktion tages der hensyn til minimumstykkelse på 160mm beregnet
i indledningen.
Uden gips
Med gips
Facade
160 mm
140 + (2 x 18mm gips) = 176mm (2 lag på indvendig side)
Bilag N
Lejlighedsskel
180 mm
160 + (2 x 15mm gips) = 190mm (1 lag på hver side)
Bilag O
Tabel 16 Sammenligning af vægtykkelser med og uden passiv brandbeskyttelse
5.3.3
CLT etagedæk
Dækket beregnes ligeledes i beregningsprogrammet Calculatis fra Stora Enso (Stora_Enso, 2016).
Etagedækket er eftervist til 220L7s-2 med 40mm isolering og 12,5 mm gipsplade type A jf. Bilag P
Der er således ikke vundet noget ved at beskytte dækket med gips. Det er ikke muligt at gå ned i dimension.
Dette skyldes med stor sandsynlighed at vores spænd på 9 meter er så langt, alt dækkene i forhold til
almindelig nedbøjning, vil være svære at nedbring dimensionen på.
5.4
Beregning limtræsbjælke og CLT-elementer med sprinkling/aktiv brandsikring
Sprinkling kan begrænse branden, og sprinkleren har den funktion at den holder branden nede på en lavere
brandeffekt, end hvis den får lov til at udvikle sig fuldt. Konstruktioner placeret i sprinklede brandenheder
kan derfor dimensioneres for en lavere effekt. Værdien for brandbelastningen er oplistet i Tabel 14
Brandbelastning i de to tilfælde, samt korrigeret for areal relation.
Dog er det væsentlig at nævne at sprinkleranlæg kan svigte, og der kan være tale om en større brand end
projekteret.  Der  kan  regnes  med  en  risiko  for  svigt  på  5%  (Boligstyrelsen,  2004),  og  risikoen  for  svigt
sammenregnet med sandsynligheden for brand i boliger på 0,003 tabel A2 (BSi, 2003) må konkluderes at
være forsvindende lille. Ved følsomt byggeri, hvor man ønsker større sikkerhed kan der projekteres med 2
systemer, og risikoen for total svigt minimeres.
5.4.1
Limtræsbjælke
Samlet indbrændingsdybde ved sprinklet er regnet i Bilag Q
= 66mm
Bjælken kan udføres som 140 x 367mm jf. Bilag R og dimensionen er således den samme som ved
almindelig bæreevne eftervisning.
Anvendes de Canadiske værdier er indbrændingsdybden jf. Bilag S
= 21mm
Tværsnitte vil derfor kunne være mindre, men da bjælke som udgangspunkt også skal dimensioneres ud fra
brud og anvendelsesgrænsetilstande er tværsnitte det samme.
5.4.2
CLT væg
Det er ikke muligt i den tekniske guide (SP Trätek, 2010) eller i beregningsprogrammet (Stora_Enso, 2016) at
tage højde for i beregningen, at brandbelastningen er mindre end defineret af ISO 184. Og der ligger ikke en
direkte beregningsmetode til indbrænding i CLT elementer, hvor brandbelastningen kan ændres.
==PAGE:64==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 63 af 74
Sammenlignes indbrændingsdybden for det ubeskyttede tværsnit og det sprinklede tværsnit for
limtræsbjælken, kan indbrændingsdybden reduceres med en faktor 0,85 (sprinklet/fri = 66mm/78mm). Det
forudsættes her, at indbrændingsdybden kan reduceres med den samme faktor for CLT, selvom der kan være
tale om en grov antagelse. Men der er i begge tilfælde er tale om sammenlimede elementer, der danner et
nyt tværsnit, og der er tale om det samme brandforløb gennem lagdelte tværsnit.
Indbrændingsdybden for CLT-væggen
96mm*0,85
= 81mm
Tiden af branden korrigeres i beregningen for at få indbrændingen til at svare til den teoretiske reducerede
dybde.  Ud  fra  denne  grove  tilnærmelse  kan  væggen  i  facaden  eftervises  til  140mm  (med  70mm
indbrænding/R90) jf. Bilag T og væggen i lejlighedsskellet til 160mm (med 70mm indbrænding/R90) jf. Bilag
U. Dette skal betragtes som et overslag, der kan ikke vælges værdier for brandforløbet, der svarer til den
forholdsberegnede indbrænding. Men noget tyder på at man kan gå en dimension ned, når
brandbelastningen reduceres ved hjælp af aktiv brandsikring, hvor der her er valgt sprinkler.
Der er ikke mange millimeter at spare, men der er sikkerhed i at branden bliver holdt nede på et niveau, hvor
den ikke antænder resten af lejligheden og derved inddrager vægge og lofter til brandbelastningen.
5.4.3
CLT etagedæk
Det sammen gælder med stor sandsynlighed for dækket. Der er ikke millimeter at spare, men der er tale om
en forbedring af sikkerhedsniveauet, der er værd at tage med i betragtningen.
Beregningen er ikke udført da der, allerede ved inddækningen med gips, ikke var mulighed for at gå en
dimension ned. Og værdierne for den sprinklede brandenhed er en teoretisk antagelse, der således ikke giver
et konkret billede af dimensionen.
5.5
Del konklusion konstruktionsbrandteknisk beregning
Nedenfor er dimensionerne opliste for de 3 scenarier med illustrationer samlet for direkte sammenligning.
5.5.1
Limtræsbjælke
Bjælken i facaden vil få følgende dimensioner, alt efter brandsikringsmetode:
Figur 31 Forskellen i dimensioner på limtræsbjælker i de 3 scenarier
==PAGE:65==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 64 af 74
5.5.2
Facadeelementet
Facadeelementet vil få følgende dimensioner, alt efter brandsikringsmetode:
Figur 32 Forskellen i dimensioner på facadeelementerne
5.5.3
Lejlighedsskellet
Lejlighedsskellet vil få følgende dimensioner, alt efter brandsikringsmetode:
Figur 33 Forskellen i dimensioner på lejlighedsskel
*værdien og dimensionen er vejledende og skal ikke betragtes som en endelig dimensionering.
For etagedækket er dimensionen den samme – 220mm. Dog vil den total tykkelse blive 272,5mm, hvis den
inddækkes med isolering og gips.
Der er dog i dette speciale ikke redegjort for lydforholdene. Det er ofte dem som bliver udslagsgivende for
den endelige dimension af vægge og etagedæk i lejlighedsskel. Desuden er der i CLT elementer ikke mulighed
for at føre installationer på samme måde som betonelementer, og der vil i en total projektering af et byggeri
skulle tages hensyn til også denne disciplin.
==PAGE:66==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 65 af 74
6.0
Diskussion og konklusion
Information om brandteknisk dimensionering, kapitel 3 ”Konstruktive forhold” beskriver at konstruktioner
kan eftervises i henhold til konstruktionsnormerne eller eurocodes jf. bygningsreglementet (Boligstyrelsen,
2004) og (Bygningsreglement, 2015). Projektgruppen har påvist at beregningsmetodernes forudsætninger
for de regningsmæssige værdier βo = 0,65 [mm/min] (massivtræ) og βn = 0,7 [mm/min] (limtræ), angivet i
eurocodes EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007), ikke medtager vigtige parametre, som har indflydelse på et reelt
dimensionerings eksempel. Hvis det skal være realistisk at få skudt træhusbyggeri i gang i Danmark, skal det
være mere gennemsigtigt hvilke fabrikanter, hvilke produkter og konstruktioner der lever op til vores
sikkerhedsniveau. Der er brug for eksempler, der kan danne grundlag for en videre erfaringsbank. Men især
pladetykkelser, krav til tykkelsen på det yderste lag, limtyper og differentiering mellem lodrette og vandrette
elementer er essentielle emner.
6.1
Parametre der skal tages hensyn til
Opmærksomheden bør være på, hvilken lim der bliver anvendt i de konkrete CLT-elementerne, hvordan
limens temperaturfølsomhed er i kombination med lagtykkelserne af de enkelte, samt lagtykkelser i
elementkonfigurationen og set i forhold til afskalning. Endvidere argumenteres der for, at hensyn bør tages
til differentiering af indbrændingshastigheder alt efter orienteringen af CLT-elementet vertikal og horisontalt.
(Klippel, et al., 2014), (Frangi, et al., 2008) og (Frangi, et al., 2009).
Projektgruppen har studeret den svenske vejledning fra SP “Fire safty in timber buildings, Technical guideline
for Europe” (SP  Trätek,  2010)  som  redegør  for  en  metode  til  at  bestemme  en  individuel
indbrændingshastighed for lagdelte elementer under forudsætning af tykkelse og konfiguration. Det er
vigtigt at gøre opmærksom på, at metoden er baseret på forudsætningerne for temperautrprofilet i en
standardbrand iht. ISO-834 (ISO, 2014). Der er derfor heller ikke i denne publikation taget højde for
konstruktionerne selv bidrager til brandbelastningen.
Med de udfordringer der er påvist for de regningsmæssige værdier for indbrænding, argumenteres der for
at funktionskravene i bygningsreglementet for nuværende i de fleste tilfælde opfyldes på baggrund af en
brandteknisk komparativ analyse med udgangspunkt i de præskriptive krav, defineret i ”Eksempelsamlingen
om brandsikring af byggeri” (Eksempelsamling, 2016). Det anspore en diskussion af kravet om
brandmodstandsevne på R-120 A2-s1,d0, som er det brandsikkerhedsniveau der er realiteten for denne type
byggerier, kan revurderes.
6.1.1
Kan R-90 min indføres i Danmark
Hvis man ønsker at anvende CLT-elementer i højhus byggeri i Danmark, er den første udfordring at det
præskriptive  krav  står  i  vejen  for  at  bygge  højere  end  9,6  meter.  Herefter  kræves  R-120  min  som  må
konkluderes at være urealistisk at opnå, det vil i hvert fald ikke været anbefales værdigt at ukritisk beregne
en R-120 min konstruktion på baggrund af de generelle værdier i Eurocode EN 1995-1-2 (DS/EN 1995, 2007).
Der er ikke fundet svar på, hvorfor kravet direkte går fra R-60 min til R-120 min, og der findes ikke i de
granskede internationale projekter belæg for at sige at risikoen for personsikkerhed er eksponentielt
stigende med højden af byggeriet. Endvidere argumenteres der for en mulighed for at inddrager
anvendelseskatogorierne, 
og 
dermed 
personer 
og 
deres 
funktioner, 
i 
bygningen 
som 
et
==PAGE:67==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 66 af 74
differentieringsparameter. Det kan som eksempel nævnes at risiko ved brand i hospitaler må formodes at
være større end brand i et kollegie – under den forudsætning at kollegier i gennemsnit huser raske, unge
mennesker, der er i stand til at redde sig selv ud, mens der på hospitaler generelt vil være tale om syge og
evt gangbesværede personer, der skal bruge hjælp til at evakuere.
De undersøgte internationale projekter i kapitel  4.0 viser en tendens til, at det er almindelig praksis i både
Sverige, England og Australien at opererer med, at bærende konstruktioner dimensioneres til at overholde
kravet R-90 minutter (Yates, et al., 2008), (TRADA, 2008), (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012),
(Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).  For de tre granskede eksempler er bygningerne på otte etager svarende
til ca. 21m til dæk i øverste etage, og derfor skal den komparative analyse sidestille med det danske R-120
min krav for maksimalt 22m (Eksempelsamling, 2016). Hvis det findes for radikalt at nedskrive R-120 min
kravet med 30 minutter for bygninger op til 22 m i Danmark, kan det foreslås at der arbejdes henimod et krav
for mellemhøjebygninger med etagedæk i højest 16 m over terræn med anvendelseskategori og
bygningsfunktion for øje. Det foreslås at hoteller og lejlighedskomplekser kunne komme i betragtning.
6.1.2
Træ som materiale i konstruktioner til trods for det er brandbart
Hvis man skal udføre konstruktioner med brandbare materialer som lever op til et sikkerhedsniveau, der
tilsvar en brandmodstandsevne for konstruktioner på R-120 A2-s1,d0 kan man iht. ”Information om
brandteknisk dimensionering” og de oplistede acceptkriterier i Tabel 4 udføre en konsekvensanalysen på
baggrund af beregninger, der verificerer at den beregnede temperatur i de bærende konstruktioner ikke
overstiger den kritiske temperatur for bæreevnen, eller beregning af strålingsvarme fra ilden, i relation til
antændelighed og flammespredning.
Jf.  (DS/EN  1995,  2007)  pkt.  2.1.1,  note  2,  er  der  ikke  fare  for  brandspredning  pga.  varmestråling,  hvis
overfladetemperaturen er under 300°C. Den kritisk temperatur for bæreevnen i CLT-element er ikke
defineret, men den vurderes at have stor sammenhæng med de undersøgte forhold for elementernes
indbrændingshastigheder. Men uanset hvad må det forventes, at ubeskyttede trækonstruktioner relativ
hurtigt selv vil blive en del af branden, og derved tilføre en større effekt end erfaringstal giver os. Erfaringstal
for brandbelastningen dækker over inventar og objekter, der er i rummet. Der er ikke i denne værdi taget
hensyn til at vægge, lofter og gulv kan bidrage til brandens udvikling. Men træ mister ikke sine egenskaber
på samme måde som stål. Stål vil ved høje temperaturer bliver slapt og mindste bæreevnen. Hvis træet er
dimensioneret til at modstå indbrænding, vil det det træ der ikke er brændt væk selv ved høje temperaturer
være lige så stærkt før under som efter branden.  Vi ved således meget omkring træ, og om hvordan det
reagere på eksempelvis brand og høje temperaturer.
I alle scenarier under beregningsafsnittet kan vi eftervises trækonstruktioner uden brandbeskyttelse, uden
at dimensionerne adskiller sig voldsomt fra referencebyggeriet i betonelementer. Et CLT lejlighedskel regnes
eksempelvis  til  180  mm,  mens  det  i  betonelement  er  240mm  tykt.  Specialet  påpeger  dog  at
beregningsmodeller ikke er opbygget og konstrueret til at medtage en forøgelse af brandbelastningen med i
beregning, og det anbefales derfor at anvende en kombination af passiv og aktiv brandsikring.
6.1.3
Kombination af passiv og aktiv brandsikring
Projektgruppen har i starten af specialet afgrænset sig til at se på to principielle metoder for brandsikring af
byggeri. Se kapitel 2.0. Det drejer sig om aktiv brandsikring i form af sprinkling og passiv brandsikring i form
af gipsinddækning af bærende konstruktioner. Det har vist sig at være en god beslutning, da erfaringer fra de
==PAGE:68==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 67 af 74
internationale projekter alle udtrykker bred enighed om nødvendigheden af at anvende et aktivt
brandsikringssystem i form af sprinklersystem (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012), (Serrano,
2009) og (Serrano, 2010) . Systemet kan tilføre en ekstra sikkerhed, gennem en hurtig indsats på brandstedet
som minimerer brandudviklingen (Morgen, 2016) og (Sørensen, 2004). Dermed kan det med rimelighed
antages at den ekstra brandbelastning, som trækonstruktionen bringer med ind i ligningen, kan udelades i
forhold til den brandtekniske dimensionering, Sprinklersystemet findes også relevant i forhold til den
tidligere omtalte temperaturfølsomhed og usikkerhed på indbrændingshastigheden (Klippel, et al., 2014),
(Frangi, et al., 2008) og (Frangi, et al., 2009), ift. de regningsmæssige værdier angivet i Eurocode EN 1995-1-
2 (DS/EN 1995, 2007). Da sprinklersystemet forventes at kunne stabiliserer branden, så temperaturen holdes
under overtændingstemperaturen.
I tillæg til sprinklersystemet har projektgruppen fundet, at de bærende konstruktioner i de internationale
projekter, er dimensioneret som en kombination af ubeskyttet trækonstruktion brandmodstandsevne
kombineret med en pladeinddækning i form af brandgips, som yder en tillægsbeskyttelse. (Yates, et al.,
2008), (TRADA, 2008), (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012), (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
Der er ingen tvivl om at den passive brandsikring også bidrager som et vigtigt parameter til brandsikkerheden.
Projektgruppen har studeret et fuldskalaforsøg med et CLT-byggeri, SOFIE projektet, der tydeligt viser at CLT-
elementhusbyggeri 
uden 
sprinklersystem, 
kun 
udført 
med 
passivbrandsikring 
i 
form 
af
brandgipskartonplader, kan begrænse branden til ét rum. Dog kun i 60 minutter, herefter afsluttede man
forsøget. De efterfølgende registreringer viste at den passive brandsikring begyndte at svigte hen mod
slutningen (Frangi, et al., 2006). Det bestyrker antagelsen om at inddækning af trækonstruktioner med
plademateriale, som eksempelvis gipskartonplade, har en gavnlig effekt på konstruktionernes
brandmodstandsevne. Den anden positivt afledte effekt er, at CLT-elementerne, så længe den passive
brandsikring er intakt, ikke bidrager med ekstra brandeffekt. Men SOFIE projektet viser også at den passive
brandsikring ikke kan forventes at stå alene, og den skal derfor ses i kombination med et aktivt system. Det
understøttes også af de internationale erfaring med realiserede projekter, der arbejder med
kombinationsløsninger (Richard Hough, James Kell, Jim Koopman, 2012), (Serrano, 2009) og (Serrano, 2010).
I forbindelse med eftervisningen af trækonstruktioner med passiv brandbeskyttelse er træet også
konkurrencedygtigt i forhold til betonelementer. Facadeelementer eftervises til 140 + 2x18mm gips (ttot =
176  mm)  og  etagedæk  220+40mm  isolering  og  12,5mm  gips  (ttot = 272,5mm). Sammenholdt med
facadeelementer på 190 mm og etagedæk på 270mm er træet ikke irrelevant at tage med i overvejelserne.
Den passive brandbeskyttelse vil øges tidsrummet, hvor træet ikke bidrager til brandbelastningen, og
dimensioneringsmetoder bliver tilnærmelsesvis anvendelige. Anbefalingen med en kombination af passiv og
aktiv er tilstedebragt for at sikre en lavere brandbelastning (sprinkler) og en forlængelse af tiden hvor træet
ikke direkte indgår i branden (gipsinddækning).
Der findes kvalitative argumenter for det er muligt at løse højhusbyggeri udført med konstruktivt system af
træ, i en solid og robust i kombination med både passiv og aktiv brandsikring. Sprinklersystemet vurderes at
være en nødvendighed og det vil selvfølgelig give nogle udfordring ved boligbyggeri da der endnu ikke er
tradition  for  at  anvende  sprinkler  i  boligbyggeri  i  Danmark.  Det  kan  dog  nævnes,  at  der  ved  selvsyn
konstateres, at den del af de nye lejlighedsbyggeri på havnen i Århus er fuldsprinklet.
Alt taget i betragtning er træhusbyggeri en reel mulighed for fremtidige byggemetoder.
==PAGE:69==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 68 af 74
6.2
Konklusion
På baggrund af den opsamlede viden igennem nærværende projekt og den ovenstående diskussion,
konkluderes det at mulighederne for at bygge lejlighedsbyggerier (anvendelseskategori 4) med bærende CLT-
trækonstruktioner i mere end fire etager i Danmark, uden at gå på kompromis med brandsikkerheden, er en
mulighed. Under nogle givende forudsætninger og konkrete tiltag:
1.
Anvendelse af bærende CLT-trækonstruktioner i mere end fire etager, anbefales kun som en
kombinationsløsning mellem passiv brandbeskyttelse (inddækning med brandgips) og aktiv
brandsikring (sprinklersystem).
2.
Indfør brandklasse R-90 min for bærende bygningsdele til mellemhøje bygninger i Danmark.
3.
Opstilling af retningslinjer, der differentier værdier for indbrændingshastigheder, på baggrund af
limtyper, tykkelsen af de enkelte lag samt elementkonfiguration, og indbygningsorienteringen
vertikal og horisontalt.
==PAGE:70==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 69 af 74
6.3
Fremtidig undersøgelse
Specialet har behandlet emnet brandsikkerhed i træhusbyggerier, hvor der anvendes CLT-elementer som
bærende system. Undersøgelsen har nødvendigvis ikke kunne fokusere på alle relevante aspekter forbundet
med emnet, derfor er der herunder kort redegjort for nogle vigtige fokuspunkter, som ikke er behandlet,
men som må forventes at kunne påvirke en holistisk analyse af brandsikkerheden.
Brandtest er primært udført på element niveau og iht. standardbranden ISO-834 (ISO, 2014), der består af
en meget hurtig brandudvikling og en kontinuerlig varmeforøgelse gennem hele brandforsøget, der afsluttes
ved et givent tidspunkt. Denne typer prøvninger bidrager med uvurderlig viden om elementer og
komponenter endda også om samling mellem elementer i forhold til præmissen høje temperaturer. Men
prøvningerne siger ikke noget om ”fire decay phase” altså den sidste tid af branden hvor rumtemperaturen
og brandintensiteten aftager og der sker en naturlig afkøling af konstruktionen (Gerard, et al., 2013) og
(Barber, et al., 2015).
En anden pointe er, at der findes ikke mange byggesystemer der er brandtestet i stor skala. Denne type test
vil kunne forklare brandegenskaber af et CLT-byggesystem, samt øge viden om lastdistribution når flere
elementer i sammenhæng varmepåvirkes og den forventelige ”last-deling”. Det vil være gavnligt at få udført
forsøg der, dels medtager hele brandforløbet, og dels opbygges i et større system forsøg (Gerard, et al., 2013)
og (Barber, et al., 2015).
Installationsgennemføringer er også relevant at få undersøgt. Der tænkes her på gennemføringer af el, gas,
vand, varme, afløb ventilation mv. som er nødvendige i enhver bygning. Gennemføringerne udføres ved at
lave huller i både dæk- og vægelementer, for at kunne udføre sin gennemføring. Efterfølgende lukkes der
omkring dem med et passende brandlukningssystem til formålet ud mod CLT-elementet. Udfordringen er, at
alle de systemer, der er på markedet som er brandprøvet, alle er prøvet i ubrændbare konstruktioner. Derfor
er funktionen i brandbare konstruktioner ukendt. Der tænkes her på indbrænding i CLT-elementet, hvor
brandlukningssystemet er monteret. Hvordan har det en indflydelse på lukningsfunktion i forhold til at sikre
mod brand- og røgspredning, og hvordan vil temperaturen på gennemføringen påvirke spredningen fra en
sektion til en anden (Gerard, et al., 2013) og (Barber, et al., 2015).
Det er desuden svært at fastlægge hvor omfattende brandspredning til andre bygninger vil være. Her tænkes
på hvor meget det påvirker varmestrålingen og brandspredningen, når facader og primære komponenter er
lavet af brændbart materiale.
Endelig er evakuering ikke berørt i dette speciale, da projektgruppen fra starten valgte fokus til at være på
det bærende system. Men det er en vigtig del når brandsikkerheden skal vurderes, og der kan med fordel
studeres nærmere, hvordan flugtmuligheder vil være i bygninger med konstruktioner med brændbare
konstruktioner. Vil der hurtigere kunne opstå kritiske forhold, eller er det muligt via kombinationen af passiv
og aktiv brandsikring at etablere forhold der er 100% sammenlignelige med vores udgangspunkt. Bør der
vejledes i opbygningen af flugtvejstrapper og flugtveje til mange personer. Og kan disse, som andre
konstruktioner, udføres i brændbart materiale uden sikkerhedsniveauet nedsættes.
Der er således endnu emner og spørgsmål der skal vurderes før vi helhjertet bygger Danmarks første træhus,
men det bør ikke være kravet til konstruktioner der bremser det.
==PAGE:71==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 70 af 74
7.0
Referencer
305/2011/Europaparlamentet Byggevareinfo [Online] // http://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/?uri=CELEX:31989L0106. - 05. 02 2011. - 05. 02 2016. -
http://byggevareinfo.dk/file/350739/euforordning.pdf.
Andersen Ib Den Skindbarlige virkelighed [Bog]. - København : Forlaget samfundslitteratur, 2008. - Årg. 4.
Udgave.
Barber David og Gerard Robert Summary of the fire protection foundation report - fire safty challenges of
tall wood buildings // Fire Science Reviews. - USA : a Springer open jornal, 2015.
Bengtsson Lasse og Selck Preben Byggeriets materialer [Bog]. - Kbh : Nyt Nordisk Forlag, 2011. - Årg. 3.
udgave, ISBN-13:9788717041998.
Boligstyrelsen Erhvers og Information om brandteknisk dimensionering [Bog]. - Kbh : Erhvervsministeriet
for Energistyrelsen, 2004.
Brundtland Our common future [Bog]. - [s.l.] : Oxford University Press. World Commission on Environment
and Development.,, 1987.
BSi Application of fire safety engineering principles to the design of buildings - Part 7 (PD 7974-7) [Bog]. -
[s.l.] : British Standards, 2003.
Bwalya Alex [et al.] Survey Results of Combustible Contents and Floor Areas in Canadian Multi-Family
Dwellings [Artikel] // Fire Technology . - [s.l.] : Springer, 2011. - 4 : Årg. 47.
Byggeloven LBK nr 1185 af 14/10/2010 // https://www.retsinformation.dk/forms/R0710.aspx?id=183662. -
Kbh : Klima-, Energi- og Bygningsministeriet, 2010.
Bygningsreglement Bygningsreglement, Trafik og byggestyrelsen [Bog]. - København : [s.n.], 2015. -
5798000893443.
Bæredygtigt_byggeri bygningsreglement [Online] // www.bygningsreglement.dk. - Energistyrelsen, 2015. -
April 2015. - mangler.
CTL_info CTL info [Online]. - 2013. - 2016. - http://www.clt.info/en/.
Douglas Erol Karacabeyli and Brad CLT handbook: cross-laminated timber [Bog]. - [s.l.] : FPInnovations,
2013.
DS/EN 1995 1-2 Eurocode 5 - Trækonstruktioner, Del 1-2 Generelt - Brandteknisk dimensionering [Bog]. -
København : Dansk standard, 2007. - 2 udgave.
DS/EN_1991-1-2 DS/EN 1991-1-2 Brandlast [Bog]. - [s.l.] : Dansk Standard, 2007.
DS1052.1 Brandteknisk klassifikation Bygningsdele eksklusiv døre. Modstandsevne mod brand // Dansk
Standard. - KBH : DS, 1985.
==PAGE:72==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 71 af 74
DS1052.2 Brandteknisk klassifikation. Døre. Modstandsevne mod brand // Dansk Standard. - KBH : DS,
1985.
DS1057-1 Brandteknisk klassifikation. Byggematerialer. Ubrændbarhed // Dansk Standard. - KBH : DS, 1993.
DS1065-1 Brandteknisk klassifikation. Byggematerialer. Klasse A og klasse B materialer // Dansk Standard. -
KBH : Dansk Standard, 1990.
DST Danmarks statestik [Online] // dst.dk. - 2016. - https://www.dst.dk/da/Statistik/emner/byggeri-og-
anlaeg/byggeri.
Eksempelsamling Eksempelsamling om brandsikring af byggeri, Energistyrelsen [Bog]. - København : Klima,
Energi og Bygningsministeriet, 2016. - 978-87-7844-924-5.
EN13017-2 Massive træplader - Klassifikation - Overfladeudseende - Del 2: Løvtræ // Standard European. -
KBH : Dansk standard, 2001.
EN13501-1 Fire Classification of construction products and building elements- Classification using test data
from reaction to fire test // Dansk Standard. - KBH : European Standard, 2009. - Årg. Part 1.
EN13501-2 Fire Classification of construction products and building elements- Classification using test
fesistance to fire test // Dansk standard. - KBH : Eropean Standard, 2009. - Årg. Part-2.
EN14081-1 Trækonstruktioner - Styrkesorteret konstruktionstræ med rektangulært tværsnit - Del 1:
Generelle krav // Standard European. - KBH : Dansk standard, 2016.
EN338 Konstruktionstræ - Styrkeklasser // Eropean Standard. - KBH : Dansk Standrd, 2016.
Fire_Engineering Fire Engineering [Online] // Fire Engineering. - 2006. -
http://www.fireengineering.com/articles/print/volume-159/issue-6.html.
Formula_Finder Formula Finder, Fire-Safety Engineering [Bog]. - Lyngby : Polyteknisk Forlag, 2014.
Frangi Andrea [et al.] Experimental analysis of cross-laminated timber panels in fire [Rapport]. - ELSEVIER  :
Fire Safty Journal 44 (1078-1087), 2009.
Frangi Andrea [et al.] Fire Behaviour of Cross-Laminated Solid Timber Panels [Rapport]. - Institute of
Structural Engineering, ETH Zurich : International association for fire safety science, 2008.
Frangi Andrea, Bochicchio Giovanna og Ceccotti Ario Natural Full-Scale Fire Test on 3 Storey XLam Timber
Building [Rapport]. - Zürich  : Institut of Structural Engineering, 2006.
Gerard Robert og Barber David Fire Safty Challenges of Tall Wood Building [Rapport]. - Massachusettes,
USA : The Fire Protection Research Foundation, 2013.
Gorm Jens Dansk Standard [Online]. - 2016. - 25. 08 2016. - www.ds.dk.
ICC International Code Council [Online] // ICC publicACCESS. - 2015. - 25. 08 2016. - www.iccsafe.org.
==PAGE:73==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 72 af 74
ISO Fire resistance tests — Elements of building construction // ISO 834-11:2014(en). - [s.l.] : ISO, 2014.
Klippel Michael [et al.] Fire tests on loaded cross-laminated timber wall and floor elements [Rapport]. -
Institute of structiral Engineering Zürich  : International Association fore fire safty science, 2014.
Knauf knauf.dk [Online] // www.knauf.dk. - 07 2010. - 12 2016. -
http://test.bygmaonline.dk/images/pdf/vejledninger/knauf_danogips/knauf_danogips_GDS_gipsplade_572
6565.pdf.
Kumar Sunil og Rao C.V.S.Kameswara Fire load in residential buildings [Artikel] // Building and
Environment. - [s.l.] : Oxford : Elsevier Science, 1995.
Lilleheden Lilleheden [Online]. - 2016. - sep 2016. - http://www.lilleheden.dk/.
Morgen J Hurley SFPE Handbook of Fire protection Engineering [Bog]. - Massachussets : Society of Fire
Protection Engineering, Springer, 2016. - Årg. 1, 2 og 3.
NFPA Building Construction and Safty Code. - Batterymarch Park : NFPA, 2009.
NFPA Fire Protection Handbook [Bog]. - Quincy, Massachusettes, USA : National Fire Protection
Association, 2008. - 20th .
OIB Österreichisches institut für Bautechnik ETA-06/0138 [Rapport]. - Brussels : Euopean Organisation for
Tecnical Approvals, 2011.
Oleszkiewicz Igor Fire exposure to exterior walls and Flame spread on combustible caldding [Artikel] // Fire
Technology. - 11 1990.
Paroc Paroc [Online] // Paroc. - Paroc, stenuldsisolering. - nov 2016. -
http://www.paroc.dk/knowhow/brand/generel-information-om-brand.
Redaktionen Den store danske [Online]. - 2010. - september 2016. -
http://denstoredanske.dk/Danmarks_geografi_og_historie/.
Richard Hough, James Kell, Jim Koopman Nez Zealand Timber Design Society [Online] // CLT Apartment
blocks for the Sydney affordable housing market. - WCorld conference on Timber Engineering, 15-19. July
2012. - 20. September 2016. - http://www.timberdesign.org.nz/WCTE2012.cfm/view/288/parent/39.
Serrano Erik Documentation of the Limnologen Project Overview and Summaries of Sub Projects Results
[Rapport]. - Växjö : Växjö University , 2009.
Serrano Erik Limnologen – Experince from an 8 storey timber building [Online] // 15th International wood
construction conference. - Växsjö University , 2010. - 2016. - www.forum-
holzbau.ch/pdf/ihf09_Serrano.pdf.
Skovforeningen Dansk Skovforeningen [Online]. - 2016. -
http://www.skovforeningen.dk/site/trae_skov_CO2_neutralt/.
==PAGE:74==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 73 af 74
SP Trätek Fire safty in timber buildings, Technical guideline for Europe [Rapport]. - Stockholm  : SP
Technical Research Institute of Sweden , 2010.
Stora_Enso Calculatis // The Stora Enso CLT design software. - [s.l.] : Stora Enso, 2016.
Ståbi Teknisk Teknisk Ståbi [Bog]. - [s.l.] : Nyt Teknisk forlag, 2015. - 23 udgave.
Sørensen Lars Schiøtt Brandfysik og brandteknisk design af bygninger [Bog]. - Kgs. Lyngby : Polyteknisk
Forlag, 2004. - 1. Udgave, 1. oplag .
Teknologisk Institut Innobyg [Online]. - 2010. - september 2016. - http://www.innobyg.dk.
TRADA Case Study Stadthaus Murray Grove London [Online] //
http://eoinc.weebly.com/uploads/3/0/5/1/3051016/murray_grove_case_study.pdf. - TRADA Technology,
June 2008. - September 2016.
Treet treetsameie [Online]. - 2015. - okt 2016. - http://treetsameie.no/.
Yates Megan, Linegar Matt og Dujic Bruno 4.2Design of an 8 storey Residential Tower from KLH Cross
Laminated solid Timber [Artikel] // 10th World Conference on Timber Engineering 2008. - Miyazaki Japan :
TIB Hannover, 2008. - 978-1-61567-088-8 : Årg. Volume 4 of 4.
Östman og all. et Brandsäkra trähus 3 [Bog]. - Stockholm : SP Sverigs Tekniska Forskningsinstitut, 2012. - SP
Rapport 2012:18 version 3.
==PAGE:75==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Side 74 af 74
8.0
Bilagsliste
Bilag A
Gennemgang af søgemetoden
Bilag B
Lastnedføring
Bilag C
Åbningsfaktor for stue/køkken
Bilag D
Indbrændingsdybden for ubeskyttet tværsnit, danske værdier, limtræsbjælken
Bilag E
Indbrændingsdybden for ubeskyttet tværsnit, danske værdier Nationalt anneks, limtræsbjælken
Bilag F
Indbrændingsdybden for ubeskyttet tværsnit, canadiske værdier, limtræsbjælken
Bilag G
Eftervisning af limtræsbjælken, alm. bæreevne
Bilag H
Eftervisning af limtræsbjælken, danske værdier, uden brandbeskyttelse
Bilag I
Eftervisning af limtræsbjælken, canadiske værdier, uden brandbeskyttelse
Bilag J
Eftervisning af facadeelementet, uden brandbeskyttelse
Bilag K
Eftervisning af lejlighedsskel, uden brandbeskyttelse
Bilag L
Eftervisning af etagedæk, uden brandbeskyttelse
Bilag M
Eftervisning af limtræsbjælken, efter gipsen er faldet væk
Bilag N
Eftervisning af facadeelementet, med passiv beskyttelse
Bilag O
Eftervisning af lejlighedsskel, med passiv brandbeskyttelse
Bilag P
Eftervisning af etagedæk, med passiv brandbeskyttelse
Bilag Q
Indbrændingsdybden ved sprinklet sektion, danske værdier
Bilag R
Eftervisning af limtræsbjælken, aktiv brandbeskyttelse
Bilag S
Indbrændingsdybden ved sprinklet sektion, canadiske værdier
Bilag T
Eftervisning af facadeelementet, med aktiv beskyttelse
Bilag U
Eftervisning af lejlighedsskel, med aktiv brandbeskyttelse
==PAGE:76==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag A
Gennemgang af søgemetoden
Søgeord/sætning:
"fire load" apartment
Sorteret efter årstal, for at få de nyeste data
Resultater:
Fra google scholar (28 hits) og fra DTU Find it (6 hits)
Fra Google scholar
Nedenfor viser flowet fra et enkelt søgeord eller sætning, til man har indsnævret sig til nogen enkelte
artikler.
I dette tilfælde referer en af artiklerne til to af de andre, og der vil via diskussion i specialet redegøres for
hvilken værdi/teori der anvendes.
Udvalgte artikler
1) “Fire load in residential buildings”
Indien
1995
Sunil Kumar & C.V.S Rao
==PAGE:77==
Fra DTU Findt it
•
”fire load” apartment
•
Fire load
Søgeord og sætninger anvendt er blandt andre:
2) “Determination of Fire Load and Heat Release
Rate for High-rise Residential Buildings”
Kina
2014
J. LIU &W. K. CHOW
Nr. 2, der er den nyeste artikel  henviser til data
omkring fireload fra artiklerne
fra Canada 2010 og Indien 19905
1) “Survey Results of Combustible Contents and
Floor Areas in Canadian Multi-Family Dwellings”
Canada
2010
Alex Bwalya, Gary Lougheed,
Ahmed Kashef, Hamed Saber
==PAGE:78==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag B
Lastnedføring
Undersøgte lastkombinationer
Normgrundlag: Eurocde 0:2007, Eurocode 1:2007
Konsekvensklasse:
Lastkombination
Egv.
Nytte
Nytte
Sne
Vindtryk
Vindsug
G
Q1
Q2
S
V1
V2
6.10b1
1,0
1,5
ψ
ψ
ψ
0
Brudgrænse, dominerende nyttelast
6.10b2
1,0
ψ
ψ
1,5
ψ
0
Brudgrænse, dominerende snelast
6.10b3
1,0
ψ
ψ
0
1,5
0
Brudgrænse, dominerende vindtryk
6.10b4
ψ
0
0
0
0
1,5
Vindsug, egenlast til gunst
6.10a
1,2
0
0
0
0
0
Dominerende egenlast
Brand
ψb
ψb
ψb
ψb
ψb
ψb
Brand
Nyttelast Q1 virker på én etage, nyttelast Q2 på øvrige etager
Bærende facade - modul 1
Linjelaster på væg
Last
Art
b (evt.h)
Enh.
qk
6.10b1
6.10b2
6.10b3
6.10b4
6.10a
Brand
Lastbeskrivelse
nr.
ψ
[m]
last
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
Snelast på tag
S01
S
0,45
4,80
0,80
3,84
1,90
6,34
0,00
0,00
0,00
0,00
Vindtryk på tag
V01
V1
0,45
4,80
0,31
1,49
0,74
0,74
2,46
0,00
0,00
0,33
Vindsug på tag
V02
V2
0,45
4,80
-1,14
-5,47
0,00
0,00
0,00
-9,03
0,00
0,00
Tagopbygning (ekskl. CLTdæk)
G01
G
0,00
4,80
0,30
1,44
1,58
1,58
1,58
0,00
1,90
1,58
CLTdæk, t = 270 mm
G02
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G03
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last på væg, niv. 4
8,5
0,0
0,0
3,8
1,5
-5,5
12,0
16,4
11,8
-3,5
11,2
9,7
Træelementer (bagvæg), t = 190 mm (4
G22
G
0,90
3,00
0,89
2,68
2,95
2,95
2,95
2,41
3,54
2,95
Træelement, teglfacade + isolering
G23
G
0,90
3,60
1,31
4,71
5,18
5,18
5,18
4,24
6,22
5,18
Nyttelast kategori A1, bolig
Q01
Q1
0,75
4,80
1,50
7,20
11,88
5,94
5,94
0,00
0,00
1,58
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
4,80
2,17
10,42
11,46
11,46
11,46
8,33
13,75
11,46
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G13
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
Lette skillevægge
G14
G
0,00
4,80
0,75
3,60
3,96
3,96
3,96
0,00
4,75
3,96
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 4
28,5
7,2
0,0
0,0
0,0
0,0
43,2
37,2
37,2
20,5
37,6
32,9
3Last på væg, niv. 3
36,9
7,2
0,0
3,8
1,5
-5,5
55,2
53,7
49,0
16,9
48,8
42,6
Træelementer (bagvæg), t = 190 mm (4
G22
G
0,90
3,00
0,89
2,68
2,95
2,95
2,95
2,41
3,54
2,95
Træelement, teglfacade + isolering
G23
G
0,90
3,00
1,31
3,93
4,32
4,32
4,32
3,53
5,18
4,32
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
4,80
1,50
7,20
5,94
5,94
5,94
0,00
0,00
1,58
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
4,80
2,17
10,42
11,46
11,46
11,46
8,33
13,75
11,46
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G13
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
Lette skillevægge
G14
G
0,00
4,80
0,75
3,60
3,96
3,96
3,96
0,00
4,75
3,96
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 3
27,7
0,0
7,2
0,0
0,0
0,0
36,4
36,4
36,4
19,8
36,5
32,0
Last på væg, niv. 2
64,6
7,2
7,2
3,8
1,5
-5,5
91,5
90,0
85,4
36,7
85,3
74,6
Træelementer (bagvæg), t = 190 mm (4
G22
G
0,90
3,00
0,89
2,68
2,95
2,95
2,95
2,41
3,54
2,95
Træelement, teglfacade + isolering
G23
G
0,90
3,00
1,31
3,93
4,32
4,32
4,32
3,53
5,18
4,32
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
4,80
1,50
7,20
5,94
5,94
5,94
0,00
0,00
1,58
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
4,80
2,17
10,42
11,46
11,46
11,46
8,33
13,75
11,46
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G13
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
Lette skillevægge
G14
G
0,00
4,80
0,75
3,60
3,96
3,96
3,96
0,00
4,75
3,96
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Partialkoefficienter
==PAGE:79==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag B
Lastnedføring
Last fra niv. 2
27,7
0,0
7,2
0,0
0,0
0,0
36,4
36,4
36,4
19,8
36,5
32,0
Last på væg, niv. 1
92,3
7,2
14,4
3,8
1,5
-5,5
127,9
126,4
121,8
56,4
121,8
106,6
Træelementer (bagvæg), t = 190 mm (4
G22
G
0,90
3,00
0,89
2,68
2,95
2,95
2,95
2,41
3,54
2,95
Træelement, teglfacade + isolering
G23
G
0,90
3,00
1,31
3,93
4,32
4,32
4,32
3,53
5,18
4,32
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
4,80
1,50
7,20
5,94
5,94
5,94
0,00
0,00
1,58
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
4,80
2,17
10,42
11,46
11,46
11,46
8,33
13,75
11,46
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G13
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
Lette skillevægge
G14
G
0,00
4,80
0,75
3,60
3,96
3,96
3,96
0,00
4,75
3,96
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 1
27,7
0,0
7,2
0,0
0,0
0,0
36,4
36,4
36,4
19,8
36,5
32,0
Last på væg, niv.0 (stue)
120,0
7,2
21,6
3,8
1,5
-5,5
164,3
162,8
158,2
76,2
158,4
138,6
Træelementer (bagvæg), t = 190 mm (4
G22
G
0,90
3,00
0,89
2,68
2,95
2,95
2,95
2,41
3,54
2,95
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 0 (stue)
2,7
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
2,9
2,9
2,9
2,4
3,5
2,9
Last på fundament
122,6
7,2
21,6
3,8
1,5
-5,5
167,2
165,7
161,1
78,6
161,9
141,6
Egenlast, sum
122,6
Nyttelast sum
28,8
Bærende skillevæg - modul 3
Linjelaster på væg
Last
Art
b (evt.h)
Enh.
qk
6.10b1
6.10b2
6.10b3
6.10b4
6.10a
Brand
Lastbeskrivelse
nr.
ψ
[m]
last
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
Snelast på tag
S01
S
0,45
9,60
0,80
7,68
3,80
12,67
0,00
0,00
0,00
0,00
Vindtryk på tag
V01
V1
0,45
9,60
0,31
2,98
1,47
1,47
4,91
0,00
0,00
0,65
Vindsug på tag
V02
V2
0,45
9,60
-1,14
-10,94
0,00
0,00
0,00
-18,06
0,00
0,00
Tagopbygning (ekskl. CLTdæk)
G01
G
0,00
9,60
0,30
2,88
3,17
3,17
3,17
0,00
3,80
3,17
CLTdæk, t = 270 mm
G02
G
0,90
9,60
1,27
12,18
13,40
13,40
13,40
10,96
16,08
13,40
Installationer
G03
G
0,00
9,60
0,20
1,92
2,11
2,11
2,11
0,00
2,53
2,11
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last på væg, niv. 4
17,0
0,0
0,0
7,7
3,0
-10,9
24,0
32,8
23,6
-7,1
22,4
19,3
Træelementer, t = 200 mm (470 kg/m3)
G21
G
0,90
3,00
0,94
2,82
3,10
3,10
3,10
2,54
3,72
3,10
Nyttelast kategori A1, bolig
Q01
Q1
0,75
9,60
1,50
14,40
23,76
11,88
11,88
0,00
0,00
3,17
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
9,60
2,17
20,83
22,92
22,92
22,92
16,67
27,50
22,92
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
9,60
1,27
12,18
13,40
13,40
13,40
10,96
16,08
13,40
Installationer
G13
G
0,00
9,60
0,20
1,92
2,11
2,11
2,11
0,00
2,53
2,11
Lette skillevægge
G14
G
0,00
9,60
0,75
7,20
7,92
7,92
7,92
0,00
9,50
7,92
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 4
45,0
14,4
0,0
0,0
0,0
0,0
73,2
61,3
61,3
30,2
59,3
52,6
Last på væg, niv. 3
61,9
14,4
0,0
7,7
3,0
-10,9
97,2
94,2
84,9
23,1
81,8
72,0
Træelementer, t = 200 mm (470 kg/m3)
G21
G
0,90
3,00
0,94
2,82
3,10
3,10
3,10
2,54
3,72
3,10
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
9,60
1,50
14,40
11,88
11,88
11,88
0,00
0,00
3,17
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
9,60
2,17
20,83
22,92
22,92
22,92
16,67
27,50
22,92
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
9,60
1,27
12,18
13,40
13,40
13,40
10,96
16,08
13,40
Installationer
G13
G
0,00
9,60
0,20
1,92
2,11
2,11
2,11
0,00
2,53
2,11
Lette skillevægge
G14
G
0,00
9,60
0,75
7,20
7,92
7,92
7,92
0,00
9,50
7,92
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 3
45,0
0,0
14,4
0,0
0,0
0,0
61,3
61,3
61,3
30,2
59,3
52,6
Last på væg, niv. 2
106,9
14,4
14,4
7,7
3,0
-10,9
158,5
155,5
146,3
53,2
141,1
124,6
Træelementer, t = 200 mm (470 kg/m3)
G21
G
0,90
3,00
0,94
2,82
3,10
3,10
3,10
2,54
3,72
3,10
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
9,60
1,50
14,40
11,88
11,88
11,88
0,00
0,00
3,17
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
9,60
2,17
20,83
22,92
22,92
22,92
16,67
27,50
22,92
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
9,60
1,27
12,18
13,40
13,40
13,40
10,96
16,08
13,40
Installationer
G13
G
0,00
9,60
0,20
1,92
2,11
2,11
2,11
0,00
2,53
2,11
Lette skillevægge
G14
G
0,00
9,60
0,75
7,20
7,92
7,92
7,92
0,00
9,50
7,92
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 2
45,0
0,0
14,4
0,0
0,0
0,0
61,3
61,3
61,3
30,2
59,3
52,6
==PAGE:80==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag B
Lastnedføring
Last på væg, niv. 1
151,8
14,4
28,8
7,7
3,0
-10,9
219,8
216,8
207,6
83,4
200,4
177,2
Træelementer, t = 200 mm (470 kg/m3)
G21
G
0,90
3,00
0,94
2,82
3,10
3,10
3,10
2,54
3,72
3,10
Nyttelast kategori A1, bolig
Q21
Q2
0,75
9,60
1,50
14,40
11,88
11,88
11,88
0,00
0,00
3,17
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
9,60
2,17
20,83
22,92
22,92
22,92
16,67
27,50
22,92
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
9,60
1,27
12,18
13,40
13,40
13,40
10,96
16,08
13,40
Installationer
G13
G
0,00
9,60
0,20
1,92
2,11
2,11
2,11
0,00
2,53
2,11
Lette skillevægge
G14
G
0,00
9,60
0,75
7,20
7,92
7,92
7,92
0,00
9,50
7,92
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 1
45,0
0,0
14,4
0,0
0,0
0,0
61,3
61,3
61,3
30,2
59,3
52,6
Last på væg, niv. 0 (stue)
196,8
14,4
43,2
7,7
3,0
-10,9
281,2
278,1
268,9
113,6
259,8
229,8
Træelementer, t = 200 mm (470 kg/m3)
G21
G
0,90
3,00
0,94
2,82
3,10
3,10
3,10
2,54
3,72
3,10
G
Q1
Q2
S
V1
V2
Last fra niv. 0
2,8
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
3,1
3,1
3,1
2,5
3,7
3,1
Last på fundament
199,6
14,4
43,2
7,7
3,0
-10,9
284,3
281,2
272,0
116,1
263,5
232,9
Egenlast, sum
199,6
Nyttelast sum
57,6
Bjælke, i facade. 3 meter
Linjelaster på væg
Last
Art
b (evt.h)
Enh.
qk
6.10b1
6.10b2
6.10b3
6.10b4
6.10a
Brand
Lastbeskrivelse
nr.
ψ
[m]
last
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
[kN/m]
Nyttelast kategori A1, bolig
Q01
Q1
0,75
4,80
1,50
7,20
11,88
5,94
5,94
0,00
0,00
1,58
Opbygning etagedæk (ekskl. CLT)
G11
G
0,80
4,80
2,17
10,42
11,46
11,46
11,46
8,33
13,75
11,46
CLTdæk, t = 270 mm
G12
G
0,90
4,80
1,27
6,09
6,70
6,70
6,70
5,48
8,04
6,70
Installationer
G13
G
0,00
4,80
0,20
0,96
1,06
1,06
1,06
0,00
1,27
1,06
G
Q1
Q2
S
V1
V2
I alt, last på bjælke ekskl. egv.
17,5
7,2
0,0
0,0
0,0
0,0
31,1
25,2
25,2
13,8
23,1
20,8
Træbjælke - type 1
G42
G
0,90
3,00
0,60
1,80
1,98
1,98
1,98
1,62
2,38
1,98
G
Q1
Q2
S
V1
V2
1,8
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
2,0
2,0
2,0
1,6
2,4
2,0
I alt, last på bjælke inkl. egv.
19,3
7,2
0,0
0,0
0,0
0,0
33,1
27,1
27,1
15,4
25,4
22,8
Egenlast, sum
19,27
==PAGE:81==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag C
Åbningsfaktor, stue/køkken
Rummets geometri
Rummes højde
h
=
2,60 m
Rummes bredde
b
=
12,70 m
Rummes længde
l
=
4,00 m
Areal
Agulv
=
52,15 m2
Samlet areal af gulv, væg og loft
At
 =
193 m2
Åbninger
Vindue 1+4
Højde
hi
=
1,5 m
Bredde
bi
=
2,4 m
Areal
Ai
=
3,6 m2
Vindue 2
Højde
hi
=
2,1 m
Bredde
bi
=
5,2 m
Areal
Ai
=
10,92 m2
Vindue 3
Højde
hi
=
1,5 m
Bredde
bi
=
0,6 m
Areal
Ai
=
0,9 m2
Samlet areal af lodrette åbninger
Av
=
9,7 m2
Vægtet højde af åbninger
heq
=
3,06 m
Åbningsfaktor
O
=
0,088 m0,5
==PAGE:82==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag D
Ubeskyttet bjælketværsnit, indbrændingsdybden
Danske værdier
Åbningsfaktor
O
=
0,020 m0,5
A2(A3)
Inerti for trævægge
Dencitet (CLT)
ρ
=
500 kg/m3
Varmekapcitet
c
=
1700 Jkg-1K-1
Varmeledningsevne
λ
=
0,14 Wm-1K-1
inertien for træ
b
 =
345 J/m2s½K
A2(A4)
indbrændingshastighed
Faktor Γ
Γ
=
2,83
A2(A2)
Tænkte indbrændingshastighed, limtræ
βn
 =
0,7
Indbrændingshastighed
βpar
 =
0,89 mm/min
A2(A1)
Brandbelastning i forhold til gulv
 =
683 MJ/m2
Tabel 13
Brandbelastning i forhold til gulv/atot
 =
184 MJ/m2
Brandens varrighed t1
133 min
Indbrændingsdybde
For 120 min
=
78 mm
Referencer i kursiv henviser til DS/EN 1995, 2007
Værdier for inertien er hentet fra http://www.danskbyggeskik.dk/
==PAGE:83==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag E
Ubeskyttet bjælketværsnit, indbrændingsdybden
Danske værdi fra nationale anneks
Åbningsfaktor
O
=
0,020 m0,5
A2(A3)
Inerti for trævægge
Dencitet (CLT)
ρ
=
500 kg/m3
Varmekapcitet
c
=
1700 Jkg-1K-1
Varmeledningsevne
λ
=
0,14 Wm-1K-1
inertien for træ
b
 =
345 J/m2s½K
A2(A4)
indbrændingshastighed
Faktor Γ
Γ
=
2,83
A2(A2)
Tænkte indbrændingshastighed, limtræ
βn
 =
0,7
Indbrændingshastighed
βpar
 =
0,89 mm/min
A2(A1)
Brandbelastning i forhold til gulv/atot
 =
200 MJ/m2
Brandens varrighed t1
145 min
Indbrændingsdybde
For 120 min
=
83 mm
Referencer i kursiv henviser til DS/EN 1995, 2007
Værdier for inertien er hentet fra http://www.danskbyggeskik.dk/
==PAGE:84==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag E
Ubeskyttet bjælketværsnit, indbrændingsdybden
Canada værdier
Åbningsfaktor
O
=
0,088 m0,5
A2(A3)
Inerti for trævægge
Dencitet (CLT)
ρ
=
490 kg/m3
Varmekapcitet
c
=
1700 Jkg-1K-1
Varmeledningsevne
λ
=
0,04 Wm-1K-1
inertien for træ
b
 =
182,54 J/m2s½K
A2(A4)
indbrændingshastighed
Faktor Γ
Γ
=
194,13
A2(A2)
Tænkte indbrændingshastighed, limtræ
βn
 =
0,7
Indbrændingshastighed
βpar
 =
0,82 mm/min
A2(A1)
Brandbelastning i forhold til gulv
 =
438 MJ/m2
Brandbelastning i forhold til gulv/atot
 =
118 MJ/m2
t0
12,1 min
< 40min
3* t0
36,3 min
5 * t0
60,6 min
Indbrændingsdybder i de 3 tidsintervaller
dchar
t < t0
10 mm
dchar
t0 < t < 3t0
10 mm
dchar
3t0 < t < 5t0
20 mm
dchar
98 mm
Total indbrænding
138 mm
Referencer i kursiv henviser til DS/EN 1995, 2007
==PAGE:85==
Master afhandling_2016
 Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag G
Eftervisning træbjælke, ubeskytte
Forudsætninger
Simpelt understøttet bjælke, belastet af ensfordelt linjelast
Anvendelsesklasse
Lastvarighed
Systemfaktor
ksys   = 1,0
Materialer
Trækvalitet
Regningsmæssige styrketal
Bøjning parallelt med fibrene
fm,d
=
13,8 MPa
Træk parallelt med fibrene
ft,0,d
=
9,0 MPa
Træk vinkelret på fibrene
ft,90,d
=
0,23 MPa
Tryk parallelt med fibrene
fc,0,d
=
11,3 MPa
Tryk vinkelret på fibrene
fc,90,d
=
1,15 MPa
Forskydning
fv,d
=
1,62 MPa
Stivhedstal
Elasticitetsmodul, middelværdi
E0
=
13000 MPa
Forskydningsmodul, middelværdi
G
=
650 MPa
Deformationsfaktor
kdef
=
0,6
Geometri
Spændvidde
L
=
3,00 m
Maks. lastbredde (bjælkeafstand)
a
=
1,000 m
Tværsnitsbredde
b
=
140 mm
Tværsnitshøjde
h
=
366 mm
Areal
A
=
51,2E+3 mm2
Modstandsmoment
Wy
=
3,1E+6 mm3
Inertimoment
Iy
=
572,0E+6 mm4
==PAGE:86==
Laster
Karakteristisk
Partialkoefficient
fladelast [kN/m2]
γf
P-last
19,30
1,00
L-last
M-last
7,20
1,50
K-last
Ø-last
Total
Snitkræfter
Maksimalt moment
Mmax
=
33,9 kNm
Maksimal forskydning
Vmax
=
45,2 kN
Forskydning 366 mm fra enden
Vd
=
34,1 kN
Bæreevne
Udnyttelse
Bøjning
Mb,R
=
43,3 kNm
78%
Forskydning
Vb,R
=
55,2 kN
82%
Kipning
0,52
<
0,75
OK
Regningsmæssig
0,00
linjelast [kN/m]
Karakteristisk
19,30
0,00
7,20
0,00
linjelast [kN/m]
19,30
0,00
10,80
26,50
0,00
0,00
30,10
==PAGE:87==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag H
Ubeskyttet bjælketværsnit, reduceret tværsnit
Danske værdier
Forudsætninger
Simpelt understøttet bjælke, belastet af ensfordelt linjelast
Anvendelsesklasse
Lastvarighed
Systemfaktor
ksys   = 1,0
Modifikationsfaktore
omkreds tværsnit
p
858,0 mm
rest arealet
Ar
34454,0 mm3
bøjning
0,999875
trykstyrke
0,999801
trækstyrke og E-modul
0,999925
Materialer
Trækvalitet
Regningsmæssige styrketal
Bøjning parallelt med fibrene
fm,d
=
13,8 MPa
Træk parallelt med fibrene
ft,0,d
=
9,0 MPa
Træk vinkelret på fibrene
ft,90,d
=
0,23 MPa
Tryk parallelt med fibrene
fc,0,d
=
11,3 MPa
Tryk vinkelret på fibrene
fc,90,d
=
1,15 MPa
Forskydning
fv,d
=
1,62 MPa
Stivhedstal
Elasticitetsmodul, middelværdi
E0
=
12999 MPa
Forskydningsmodul, middelværdi
G
=
649,8705056 MPa
Deformationsfaktor
kdef
=
0,6
==PAGE:88==
Danske værdier
Geometri
Spændvidde
L
=
3,00 m
Maks. lastbredde (bjælkeafstand)
a
=
1,000 m
indbrændingsdybde
78 mm
oprindelig bredde
185 mm
oprindelig højde
400 mm
Tværsnitsbredde, reduceret
b
=
107 mm
Tværsnitshøjde, reduveret
h
=
322 mm
Areal
A
=
34,5E+3 mm2
Modstandsmoment
Wy
=
1,8E+6 mm3
Inertimoment
Iy
=
297,7E+6 mm4
Laster
Karakteristisk
Partialkoefficient
fladelast [kN/m2]
γf
P-last
19,30
1,00
L-last
M-last
0,00
K-last
Ø-last
Total
Snitkræfter
Maksimalt moment
Mmax
=
21,7 kNm
Maksimal forskydning
Vmax
=
29,0 kN
Forskydning 322 mm fra enden
Vd
=
22,7 kN
Bæreevne
Udnyttelse
Bøjning
Mb,R
=
25,6 kNm
85%
Forskydning
Vb,R
=
37,1 kN
78%
Kipning
0,64
<
0,75
OK
19,30
0,00
0,00
19,30
Regningsmæssig
0,00
linjelast [kN/m]
Karakteristisk
19,30
0,00
0,00
0,00
linjelast [kN/m]
19,30
0,00
0,00
==PAGE:89==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag I
Ubeskyttet bjælketværsnit, reduceret tværsnit
Canada værdier
Forudsætninger
Simpelt understøttet bjælke, belastet af ensfordelt linjelast
Anvendelsesklasse
Lastvarighed
Systemfaktor
ksys   = 1,0
Modifikationsfaktore
omkreds tværsnit
p
846,0 mm
rest arealet
Ar
31850,0 mm3
bøjning
0,999867
trykstyrke
0,999788
trækstyrke og E-modul
0,999920
Materialer
Trækvalitet
Regningsmæssige styrketal
Bøjning parallelt med fibrene
fm,d
=
13,8 MPa
Træk parallelt med fibrene
ft,0,d
=
9,0 MPa
Træk vinkelret på fibrene
ft,90,d
=
0,23 MPa
Tryk parallelt med fibrene
fc,0,d
=
11,3 MPa
Tryk vinkelret på fibrene
fc,90,d
=
1,15 MPa
Forskydning
fv,d
=
1,62 MPa
Stivhedstal
Elasticitetsmodul, middelværdi
E0
=
12999 MPa
Forskydningsmodul, middelværdi
G
=
649,8618776 MPa
Deformationsfaktor
kdef
=
0,6
==PAGE:90==
Canada værdier
Geometri
Spændvidde
L
=
3,00 m
Maks. lastbredde (bjælkeafstand)
a
=
1,000 m
indbrændingsdybde
42 mm
oprindelig bredde
140 mm
oprindelig højde
367 mm
Tværsnitsbredde, reduceret
b
=
98 mm
Tværsnitshøjde, reduveret
h
=
325 mm
Areal
A
=
31,9E+3 mm2
Modstandsmoment
Wy
=
1,7E+6 mm3
Inertimoment
Iy
=
280,3E+6 mm4
Laster
Karakteristisk
Partialkoefficient
fladelast [kN/m2]
γf
P-last
19,25
1,00
L-last
M-last
0,00
K-last
Ø-last
Total
Snitkræfter
Maksimalt moment
Mmax
=
21,7 kNm
Maksimal forskydning
Vmax
=
28,9 kN
Forskydning 325 mm fra enden
Vd
=
22,6 kN
Bæreevne
Udnyttelse
Bøjning
Mb,R
=
23,9 kNm
91%
Forskydning
Vb,R
=
34,3 kN
84%
Kipning
0,71
<
0,75
OK
19,25
0,00
0,00
19,25
Regningsmæssig
0,00
linjelast [kN/m]
Karakteristisk
19,25
0,00
0,00
0,00
linjelast [kN/m]
19,25
0,00
0,00
==PAGE:91==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
98 %
ULS
19 %
ULS fire
98 %
SLS
0 %
section: CLT 160 CLT 160 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
40.0 mm
0°
C24 spruce
4
20.0 mm
90°
C24 spruce
5
40.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
160.0 mm
section fire: CLT 160 CLT 160 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
4.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
64.0 mm
fire resistance class:R 120
time
120 min
fire protection layering : no additional fire protection
k0
d0
dchar,0,h
def,h
dchar,0,v
def,v
[-]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
1
7
89.0
96.0
0.0
0.0
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
==PAGE:92==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
150
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
ULS combinations fire
combination rule
LCO1
1.00/1.00 * LC1
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
699
2.775
2.475
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
699
2.775
2.475
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:93==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
699
2.775
2.475
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
745
3.675
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.030.3750 0.0000
1.69
15 %
==PAGE:94==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
56
0.1 0.878 10.08
1.69
0.00
19
%
Ultimate limit state (ULS) fire design - results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:95==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
734
2.025
2.625
1
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
1
24.022.5000 0.0000
3.41
12 %
==PAGE:96==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
6
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
171
0.1 0.145 24.15
3.41
0.00
98
%
Service limit state design (SLS) - design results
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
801
0.075
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
==PAGE:97==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
7
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
==PAGE:98==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag J. Facadeelement ubeskyttet
page
8
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:99==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
41 %
ULS
24 %
ULS fire
41 %
SLS
0 %
section: CLT 180 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
30.0 mm
90°
C24 spruce
3
40.0 mm
0°
C24 spruce
4
30.0 mm
90°
C24 spruce
5
40.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
180.0 mm
section fire: CLT 180 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
30.0 mm
90°
C24 spruce
3
14.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
84.0 mm
fire resistance class:R 120
time
120 min
fire protection layering : no additional fire protection
k0
d0
dchar,0,h
def,h
dchar,0,v
def,v
[-]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
1
7
89.0
96.0
0.0
0.0
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
==PAGE:100==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
200
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
ULS combinations fire
combination rule
LCO1
1.00/1.00 * LC1
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
643
0.375
2.325
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
643
0.375
2.325
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:101==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
643
0.375
2.325
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
724
0.525
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.040.5000 0.0000
2.25
20 %
==PAGE:102==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
48
0.1 0.925 10.08
2.25
0.00
24
%
Ultimate limit state (ULS) fire design - results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
703
3.375
2.475
1
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
703
3.375
2.475
1
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:103==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
703
3.375
2.475
1
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
739
2.775
2.625
1
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
1
24.030.0000 0.0000
3.70
13 %
==PAGE:104==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
6
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
104
0.1 0.378 24.15
3.70
0.00
41
%
Service limit state design (SLS) - design results
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
803
0.375
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
==PAGE:105==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
7
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
==PAGE:106==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag K. Lejlighedsskel ubeskyttet
page
8
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:107==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag L. Etagedæk ubeskyttet.
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
section: CLT 220 L7s - 2; material: C24 spruce; service class: service class 1; fire resistance class: R 120
utilization
93 %
flexural stress analysis
36 %
Md =
44.65
kNm
fm,k =
24.00
N/mm²
σm,d =
6.07
N/mm² <
fm,d =
16.90
N/mm²
ü
shear stress analysis
5 %
Vd =
19.85
kN
fv,k =
4.00
N/mm²
τv,d =
0.12
N/mm² <
fv,d =
2.56
N/mm²
ü
rolling shear analysis
16 %
Vd =
19.85
kN
fr,k =
1.15
N/mm²
τr,d =
0.12
N/mm² <
fr,d =
0.74
N/mm²
ü
flexural stress analysis fire
77 %
Md =
20.76
kNm
fm,k =
24.00
N/mm²
σm,d =
23.25
N/mm² <
fm,d =
30.36
N/mm²
ü
shear stress analysis fire
3 %
Vd =
9.22
kN
fv,k =
4.00
N/mm²
τv,d =
0.14
N/mm² <
fv,d =
4.60
N/mm²
ü
rolling shear analysis fire
6 %
Vd =
9.22
kN
fr,k =
1.15
N/mm²
τr,d =
0.08
N/mm² <
fr,d =
1.32
N/mm²
ü
initial deflection [wchar]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[mm]
[mm]
1
4.5
1/300
30.0
27.9
93 %
final deflection [wchar+wq.p.*kdef]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[mm]
[mm]
1
4.5
1/200
45.0
39.0
87 %
net final deflection [wq.p.*(1+kdef)]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[m]
[mm]
1
4.5
1/250
36.0
29.6
82 %
support reaction
load case category
kmod
AV
BV
[kN]
self-weight structure
0.6
4.95
4.95
4.95
4.95
dead load
0.6
2.25
2.25
2.25
2.25
live load cat. A: domestic, residential
areas
0.8
6.75
6.75
0.00
0.00
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
==PAGE:108==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag L. Etagedæk ubeskyttet.
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:109==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag M
Gips på bjælketværsnit, reduceret tværsnit og styrke
Forudsætninger
Simpelt understøttet bjælke, belastet af ensfordelt linjelast
Anvendelsesklasse
Lastvarighed
Systemfaktor
ksys   = 1,0
Modifikationsfaktore
omkreds tværsnit
p
832,0 mm
rest arealet
Ar
34983,0 mm3
bøjning
0,999881
trykstyrke
0,999810
trækstyrke og E-modul
0,999928
Materialer
Trækvalitet
Regningsmæssige styrketal
Bøjning parallelt med fibrene
fm,d
=
13,8 MPa
Træk parallelt med fibrene
ft,0,d
=
9,0 MPa
Træk vinkelret på fibrene
ft,90,d
=
0,23 MPa
Tryk parallelt med fibrene
fc,0,d
=
11,3 MPa
Tryk vinkelret på fibrene
fc,90,d
=
1,15 MPa
Forskydning
fv,d
=
1,62 MPa
Stivhedstal
Elasticitetsmodul, middelværdi
E0
=
12999 MPa
Forskydningsmodul, middelværdi
G
=
649,8763285 MPa
Deformationsfaktor
kdef
=
0,6
==PAGE:110==
Geometri
Spændvidde
L
=
3,00 m
Maks. lastbredde (bjælkeafstand)
a
=
1,000 m
indbrændingsdybde
68 mm
oprindelig bredde
185 mm
oprindelig højde
367 mm
Tværsnitsbredde, reduceret
b
=
117 mm
Tværsnitshøjde, reduveret
h
=
299 mm
Areal
A
=
35,0E+3 mm2
Modstandsmoment
Wy
=
1,7E+6 mm3
Inertimoment
Iy
=
260,6E+6 mm4
Laster
Karakteristisk
Partialkoefficient
fladelast [kN/m2]
γf
P-last
19,30
1,00
L-last
M-last
0,00
K-last
Ø-last
Total
Snitkræfter
Maksimalt moment
Mmax
=
21,7 kNm
Maksimal forskydning
Vmax
=
29,0 kN
Forskydning 299 mm fra enden
Vd
=
23,2 kN
Bæreevne
Udnyttelse
Bøjning
Mb,R
=
24,1 kNm
90%
Forskydning
Vb,R
=
37,7 kN
77%
Kipning
0,57
<
0,75
OK
Dimension inkl 2 lag gips
211 bredden
393 højden
Regningsmæssig
0,00
linjelast [kN/m]
Karakteristisk
19,30
0,00
0,00
0,00
linjelast [kN/m]
19,30
0,00
0,00
19,30
0,00
0,00
19,30
==PAGE:111==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
98 %
ULS
24 %
ULS fire
98 %
SLS
0 %
section: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
20.0 mm
0°
C24 spruce
4
20.0 mm
90°
C24 spruce
5
40.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
140.0 mm
section fire: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
4.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
64.0 mm
fire resistance class:R 120
time
120 min
fire protection layering : 2 x 18.0 mm gypsum plasterboard
Type A
gypsum plasterboard Type A (acc. to EN 520)gypsum plasterboard
Type F (acc. to EN 520)
tch,h
tf,h
ta,h
dta,h
k0
d0
dchar,0,h
def,h
[min]
[min]
[min]
[mm]
[-]
[mm]
[mm]
[mm]
42
43
63
25
1
7
69.0
76.0
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
==PAGE:112==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
150
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
ULS combinations fire
combination rule
LCO1
1.00/1.00 * LC1
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:113==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
724
0.525
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.030.3750 0.0000
2.03
18 %
==PAGE:114==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
61
0.1 0.831 10.08
2.03
0.00
24
%
Ultimate limit state (ULS) fire design - results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
694
2.025
2.475
1
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
694
2.025
2.475
1
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:115==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
694
2.025
2.475
1
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
735
2.175
2.625
1
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
1
24.022.5000 0.0000
3.41
12 %
==PAGE:116==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
6
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
171
0.1 0.145 24.15
3.41
0.00
98
%
Service limit state design (SLS) - design results
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
819
2.775
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
==PAGE:117==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
7
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
==PAGE:118==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag N. Facadeelement beskyttet
page
8
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:119==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag O. Lejlighedsskel, pasivt beskyttet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
25 %
ULS
25 %
ULS fire
!
SLS
0 %
section: CLT 160 L5s - 2
layer
thickness
orientation
material
1
30.0 mm
0°
C24 spruce
2
30.0 mm
0°
C24 spruce
3
40.0 mm
90°
C24 spruce
4
30.0 mm
0°
C24 spruce
5
30.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
160.0 mm
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
200
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
==PAGE:120==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag O. Lejlighedsskel, pasivt beskyttet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
692
1.725
2.475
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
692
1.725
2.475
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
692
1.725
2.475
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:121==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag O. Lejlighedsskel, pasivt beskyttet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
733
1.875
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.040.5000 0.0000
2.25
20 %
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
53
0.1 0.897 10.08
2.25
0.00
25
%
Service limit state design (SLS) - design results
==PAGE:122==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag O. Lejlighedsskel, pasivt beskyttet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
812
1.725
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
==PAGE:123==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag O. Lejlighedsskel, pasivt beskyttet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
reference documents for this analysis
English title
description
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:124==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag P. Etagedæk med gips
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
section: CLT 220 L7s - 2; material: C24 spruce; service class: service class 1; fire resistance class: R 120
utilization
93 %
flexural stress analysis
36 %
Md =
44.65
kNm
fm,k =
24.00
N/mm²
σm,d =
6.07
N/mm² <
fm,d =
16.90
N/mm²
ü
shear stress analysis
5 %
Vd =
19.85
kN
fv,k =
4.00
N/mm²
τv,d =
0.12
N/mm² <
fv,d =
2.56
N/mm²
ü
rolling shear analysis
16 %
Vd =
19.85
kN
fr,k =
1.15
N/mm²
τr,d =
0.12
N/mm² <
fr,d =
0.74
N/mm²
ü
flexural stress analysis fire
42 %
Md =
20.76
kNm
fm,k =
24.00
N/mm²
σm,d =
12.81
N/mm² <
fm,d =
30.36
N/mm²
ü
shear stress analysis fire
2 %
Vd =
9.23
kN
fv,k =
4.00
N/mm²
τv,d =
0.11
N/mm² <
fv,d =
4.60
N/mm²
ü
rolling shear analysis fire
8 %
Vd =
9.23
kN
fr,k =
1.15
N/mm²
τr,d =
0.10
N/mm² <
fr,d =
1.32
N/mm²
ü
initial deflection [wchar]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[mm]
[mm]
1
4.5
1/300
30.0
27.9
93 %
final deflection [wchar+wq.p.*kdef]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[mm]
[mm]
1
4.5
1/200
45.0
39.0
87 %
net final deflection [wq.p.*(1+kdef)]
field
dist.
limit
wlimit
wcalc.
ratio
[m]
[-]
[m]
[mm]
1
4.5
1/250
36.0
29.6
82 %
support reaction
load case category
kmod
AV
BV
[kN]
self-weight structure
0.6
4.95
4.95
4.95
4.95
dead load
0.6
2.25
2.25
2.25
2.25
live load cat. A: domestic, residential
areas
0.8
6.75
6.75
0.00
0.00
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
==PAGE:125==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag P. Etagedæk med gips
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:126==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag Q
Sprinklet bjælketværsnit, indbrændingsdybden
Danske værdier
Åbningsfaktor
O
=
0,020 m0,5
A2(A3)
Inerti for trævægge
Dencitet (CLT)
ρ
=
500 kg/m3
Varmekapcitet
c
=
1700 Jkg-1K-1
Varmeledningsevne
λ
=
0,14 Wm-1K-1
inertien for træ
b
 =
345 J/m2s½K
A2(A4)
indbrændingshastighed
Faktor Γ
Γ
=
2,83
A2(A2)
Tænkte indbrændingshastighed, limtræ
βn
 =
0,7
Indbrændingshastighed
βpar
 =
0,89 mm/min
A2(A1)
Brandbelastning i forhold til gulv
 =
571 MJ/m2
Tabel 13
Brandbelastning i forhold til gulv/atot
 =
154 MJ/m2
Brandens varrighed t1
112 min
Indbrændingsdybde
For 120 min
=
66 mm
Referencer i kursiv henviser til DS/EN 1995, 2007
Værdier for inertien er hentet fra http://www.danskbyggeskik.dk/
==PAGE:127==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag R
Sprinklet bjælketværsnit, reduceret tværsnit
Forudsætninger
Simpelt understøttet bjælke, belastet af ensfordelt linjelast
Anvendelsesklasse
Lastvarighed
Systemfaktor
ksys   = 1,0
Modifikationsfaktore
omkreds tværsnit
p
750,0 mm
rest arealet
Ar
22274,0 mm3
bøjning
0,999832
trykstyrke
0,999731
trækstyrke og E-modul
0,999898
Materialer
Trækvalitet
Regningsmæssige styrketal
Bøjning parallelt med fibrene
fm,d
=
20,8 MPa
Træk parallelt med fibrene
ft,0,d
=
13,5 MPa
Træk vinkelret på fibrene
ft,90,d
=
0,35 MPa
Tryk parallelt med fibrene
fc,0,d
=
17,0 MPa
Tryk vinkelret på fibrene
fc,90,d
=
1,73 MPa
Forskydning
fv,d
=
2,42 MPa
Stivhedstal
Elasticitetsmodul, middelværdi
E0
=
12999 MPa
Forskydningsmodul, middelværdi
G
=
649,824908 MPa
Deformationsfaktor
kdef
=
0,6
==PAGE:128==
Geometri
Spændvidde
L
=
3,00 m
Maks. lastbredde (bjælkeafstand)
a
=
1,000 m
indbrændingsdybde
66 mm
oprindelig bredde
140 mm
oprindelig højde
367 mm
Tværsnitsbredde, reduceret
b
=
74 mm
Tværsnitshøjde, reduveret
h
=
301 mm
Areal
A
=
22,3E+3 mm2
Modstandsmoment
Wy
=
1,1E+6 mm3
Inertimoment
Iy
=
168,2E+6 mm4
Laster
Karakteristisk
Partialkoefficient
fladelast [kN/m2]
γf
P-last
19,30
1,00
L-last
M-last
0,00
K-last
Ø-last
Total
Snitkræfter
Maksimalt moment
Mmax
=
21,7 kNm
Maksimal forskydning
Vmax
=
29,0 kN
Forskydning 301 mm fra enden
Vd
=
23,1 kN
Bæreevne
Udnyttelse
Bøjning
Mb,R
=
23,2 kNm
94%
Forskydning
Vb,R
=
36,0 kN
80%
Kipning
0,90
>
0,75
Kipningsundersøgelse er nødvendig, hvis bjælken ikke er fastholdt mod kipning
19,30
0,00
0,00
19,30
Regningsmæssig
0,00
linjelast [kN/m]
Karakteristisk
19,30
0,00
0,00
0,00
linjelast [kN/m]
19,30
0,00
0,00
==PAGE:129==
Master afhandling_2016
Jacob_Nicolai_Olsen_s094468
Helle_Fishman_s146941
Bilag S
Sprinklet bjælketværsnit, indbrændingsdybden
Canadiske værdier
Åbningsfaktor
O
=
0,020 m0,5
A2(A3)
Inerti for trævægge
Dencitet (CLT)
ρ
=
500 kg/m3
Varmekapcitet
c
=
1700 Jkg-1K-1
Varmeledningsevne
λ
=
0,14 Wm-1K-1
inertien for træ
b
 =
345 J/m2s½K
A2(A4)
indbrændingshastighed
Faktor Γ
Γ
=
2,83
A2(A2)
kvardratrod R
1,68
Tænkte indbrændingshastighed, limtræ
βn
 =
0,7
Indbrændingshastighed
βpar
 =
0,89 mm/min
A2(A1)
Brandbelastning i forhold til gulv
 =
366 MJ/m2
Brandbelastning i forhold til gulv/atot
 =
99 MJ/m2
Brandens varrighed t1
72 min
Indbrændingsdybde
For 120 min
=
21 mm
Referencer i kursiv henviser til DS/EN 1995, 2007
==PAGE:130==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
54 %
ULS
24 %
ULS fire
54 %
SLS
0 %
section: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
20.0 mm
0°
C24 spruce
4
20.0 mm
90°
C24 spruce
5
40.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
140.0 mm
section fire: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
10.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
70.0 mm
fire resistance class:R 90
time
90 min
fire protection layering : no additional fire protection
k0
d0
dchar,0,h
def,h
dchar,0,v
def,v
[-]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
1
7
63.0
70.0
0.0
0.0
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
==PAGE:131==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
150
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
ULS combinations fire
combination rule
LCO1
1.00/1.00 * LC1
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:132==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
724
0.525
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.030.3750 0.0000
2.03
18 %
==PAGE:133==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
61
0.1 0.831 10.08
2.03
0.00
24
%
Ultimate limit state (ULS) fire design - results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:134==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
727
0.975
2.625
1
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
1
24.022.5000 0.0000
3.00
11 %
==PAGE:135==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
6
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
135
0.1 0.231 24.15
3.00
0.00
54
%
Service limit state design (SLS) - design results
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
819
2.775
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
==PAGE:136==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
7
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
==PAGE:137==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag T. Facadeelement sprinklet
page
8
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
==PAGE:138==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
1
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
system
global utilization ratio
72 %
ULS
32 %
ULS fire
72 %
SLS
0 %
section: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
20.0 mm
0°
C24 spruce
4
20.0 mm
90°
C24 spruce
5
40.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
140.0 mm
section fire: CLT 140 L5s
layer
thickness
orientation
material
1
40.0 mm
0°
C24 spruce
2
20.0 mm
90°
C24 spruce
3
10.0 mm
0°
C24 spruce
tCLT
70.0 mm
fire resistance class:R 90
time
90 min
fire protection layering : no additional fire protection
k0
d0
dchar,0,h
def,h
dchar,0,v
def,v
[-]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
[mm]
1
7
63.0
70.0
0.0
0.0
material values
material
fm,k
ft,0,k
ft,90,k
fc,0,k
fc,90,k
fv,k
fr,k min
E0,mean
Gmean
Gr,mean
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
[N/mm²]
C24 spruce
24.00
14.00
0.35
21.00
2.40
4.00
1.25
12,500.00
690.00
50.00
load
load case groups
load case category
Typ
duration
Kmod
γinf
γsup
Ψ0
Ψ1
Ψ2
LC1
dead load
G
permanet
0.6
1
1.35
1
1
1
==PAGE:139==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
2
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
LC1:dead load
continous load
qk
[kN/m]
200
ULS combinations
combination rule
LCO1
1.35/1.00 * LC1
ULS combinations fire
combination rule
LCO1
1.00/1.00 * LC1
Ultimate limit state (ULS) - design results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
686
0.825
2.475
0.6
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
686
0.825
2.475
0.6
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:140==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
3
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
686
0.825
2.475
0.6
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
724
0.525
2.625
0.6
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
0.6
24.040.5000 0.0000
2.70
23 %
==PAGE:141==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
4
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
61
0.1 0.831 10.08
2.70
0.00
32
%
Ultimate limit state (ULS) fire design - results
utilization rate of shear stress in plane on net section
LCO1
Id
X
Z
kmod
fIP,Netto,k
Q
τIP,Net,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
8.0
0.00
0.00
0 %
utilization rate of shear stress in plaen of gross section
LCO1
Id
X
Z
kmod
f
v,IP,Brutto,k
Q
τ
IP,Gross,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
3.5
0.00
0.00
0 %
==PAGE:142==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
5
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate of torsional shear stress in face glued surfaces
LCO1
Id
X
Z
kmod
fv,IP,T,k
Q
τT,Node,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[N/mm²]
[%]
684
0.525
2.475
1
2.5
0.00
0.00
0 %
utilization rate of axail force horizontal
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nh,max
My
σh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
727
0.975
2.625
1
24.0 0.0000 0.0000
0.00
0 %
utilization rate of axail force vertical
LCO1
Id
X
Z
kmod
fm,k
Nv,max
My
σv,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[-]
[N/mm²]
[kN]
[kNm] [N/mm²]
[%]
1
0.075
0
1
24.030.0000 0.0000
4.00
14 %
==PAGE:143==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
6
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
utilization rate for buckling
LCO1
Id
X
Z
lk
λy
βc
kc,y
fc,d
σc,0,d
σm,y,d
ratio
[-]
[m]
[m]
[m]
[-]
[-]
[-]
[N/mm²][N/mm²][N/mm²] [%]
1 0.075
0
2.8
135
0.1 0.231 24.15
4.00
0.00
72
%
Service limit state design (SLS) - design results
horizontal deformation
LCO1
Id
X
Z
wlimit
limit
vh,max
ratio
[-]
[m]
[m]
[mm]
[mm]
[mm]
[%]
819
2.775
2.8
9.3
L/300 =
9.3
0.0000
0.0 %
support reaction
support reaction horizontal min/max
==PAGE:144==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
7
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
support reaction vertical min/max
support reaction moment min/max
reference documents for this analysis
English title
description
EN 338
EN 338 - Structural timber ― Strength classes
EN 1995-1-1
EN 1995-1-1 - Eurocode 5: Design of timber structures - Part 1-1: General -
Common rules and rules for buildings
ETA-14/0349
European Technical Assessment ETA-14/0349 of 02.10.2014
Expertise Rolling shear - no edge gluing, H.J. Blass
Expertise on Rolling shear for CLT
EN 1995-1-2
EN 1995-1-2 - Eurocode 5 — Design of timber structures — Part 1-2: General
— Structural fire design
Technical expertise 122/2011/02: analysis of load
bearing capacity and separation performance of CLT
elements
Verification of the load bearing capacity and the insulation criterion of CLT
structures with Stora Enso CLT
Technical expertise 2434/2012 - BB: failure time tf of
gypsum fire boards (GKF) according to ON B 3410
Expertise on failure time tf of gypsum wall fire boards according to ON B3410
and gypsum wall boards type DF according to EN 520
EN 1990
EN 1990 - Eurocode ― Basis of structural design
BS EN 1995-1-1 NA
BS EN 1995-1-1 - UK - National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-1: General- Common rules and rules for buildings
BS EN 1995-1-2 NA
BS EN 1995-1-2 - UK National Annex to Eurocode 5: Design of timber
structures - Part 1-2: General - Structural fire design
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for
Europe
Fire safety in timber buildings - technical guildeline for Europe; publishes by
SP Technical Research Institute of Sweden
National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements,
chapter 12
ÖNORM EN 1995-1-2 - National specifications concerning ÖNORM EN 1995-
1-2, national comments and national supplements, chapter 12
Analysis of CLT wall elements, using a beam grid
model - TU-Graz - focus_sts 113_1_SF_12
Analysis of CLT shear walls with beam grid models - TU-Graz - focus_sts
113_1_SF_12
BS EN 1995-1-2_NA
BS EN 1995-1-2 - United Kingdom - National Annex - Eurocode 5: Design of
timber structures ― Part 1-2: General ― Structural fire design ― National
specifications concerning BS EN 1995-1-2, national comments and national
supplements
Expertise Rolling shear, H.J. Blass
Expertise on rolling shear strength and rolling shear modulus of CLT panels
Expertise shear in plane of CLT, H.J. Blass
Expertise - revision of DIBt technical approval Z-9.1/599 - shear in the plane
of CLT
Disclaimer
The software was created to assist engineers in their daily business. The software is an engineering software that is dealing with a very complex matter of structural analysis and
building physics analysis. Therefore, this software shall only be operated by skilled, experienced engineers, with a deep understanding of structural engineering and building physics
related to timber structures. The user of the software is obliged to check all input values, no matter if they were given by the user or given by default by the software and all results for
plausibility.
The use of the results of the software should not be relied upon as the basis for any decision or action. Any use of results of the software is only allowed, if the results have been
verified and approved regarding completeness and correctness by a project structural/building physics engineer. The user has the possibility to make print-outs from the software.
Any modification of those are not allowed.
Stora Enso Wood Products GmbH does not assume any warranty regarding the software. The software has been developed with utmost diligence, nevertheless Stora Enso Wood
Products GmbH, neither expressly nor implicitly, provides any warranty in terms of accuracy, validity, timeliness and completeness of information and data created by the software.
Stora Enso Wood Products GmbH does also not assume any warranty for the general usability of the software, its suitability for a special purpose or for the compatibility of the
==PAGE:145==
Rønslev
engineer Helle Fishman
project
Master afhandling
element
Bilag U. Lejlighedsskel sprinklet
page
8
date
16.12.2016
Calculatis by Stora Enso 2.0 November 2016
software with the ones of third party producers or providers.
Stora Enso Wood Products GmbH is only liable for damages caused by gross negligence or intent through Stora Enso Wood Products GmbH; the liability for slight negligence is
excluded. This does not apply to personal injury. Under the aforementioned conditions Stora Enso Wood Products GmbH is as well not liable for operational failures or the loss of
programs and/or data of the user’s data processing system.
Applicable Law: These terms of use shall be governed by the laws of Austria excluding however any conflict of laws rules and any laws regarding the Convention of the International
Sale of Goods (CISG).
