==PAGE:1==
Copyright © 2017 by  
Tyrens A/S and DTU Civil Engineering  
 
All rights reserved. No part of the material protected by this copyright notice may be reproduced or 
utilized in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by 
any information storage and retrieval system, without written permission from Tyrens A/S and DTU Civil 
Engineering. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Automatiseret arbejdsproces hos rådgivende ingeniører. En metode til at 
konvertere 
manuel 
arbejdsproces 
til 
automatiseret 
arbejdsproces 
i 
projekteringsfasen 
 
Kücükavci, Ali; Negendahl, Kristoffer; Holsøe, Jan 
 
 
Dato for udgivelse:  
2017 
 
Dokument Version 
Udgiverens PDF, også kendt som Gældende Version 
 
 
 
 
Citation (APA): 
Kücükavci, A. Negendahl, K. & Holsøe, J. (2017). Automatiseret arbejdsproces hos rådgivende 
ingeniører. En metode til at konvertere manuel arbejdsproces til automatiseret arbejdsproces i 
projekteringsfasen. DTU Byg, Institut for Byggeri og Anlæg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:2==
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Automatiseret arbejdsproces hos rådgivende 
ingeniører 
En metode til at konvertere manuel arbejdsproces til automatiseret 
arbejdsproces i projekteringsfasen 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:3==
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Think computationally by creating a synergy 
between a robot MUSCLE and a human BRAIN”  
==PAGE:4==
i 
 
 
Forord 
Dette projekt er skrevet I forbindelse med mit 
kandidatspeciale på 11. semester. Heri har jeg 
undersøgt 
besparelsespotentialet 
for 
automatisering af projekteringsopgaver hos en 
rådgivende ingeniørvirksomhed.  
 
Projektet består af to dele. En projektrapport, 
og en mappe i digital format med al 
bilagsmateriale. Bilaget er udleveret til DTU, 
hovedvejlederen og censor.  
 
Denne rapport er skrevet i samarbejde med 
Tyréns A/S og Danmarks Tekniske Universitet. 
Post 
Doc 
Kristoffer 
Negendahl 
er 
hovedvejlederen på dette projekt. 
 
Jeg vil gerne takke Tyréns’ områdechef for 
installationer Jan Holsøe, for hans vejledning i 
traditionel projektering, perspektivering og 
hjælp med at komme i kontakt til andre Tyréns 
medarbejdere.  
Jeg vil gerne takke Post Doc Kristoffer 
Negendahl for hans vejledning indenfor 
integrerede dynamiske modeller og validering 
af resultater. 
 
Til sidst vil jeg gerne takke, den større gruppe 
af medarbejder fra Tyréns, der deltog med i 
interviewene og for deres vejledning indenfor 
traditionel projektering. 
 
 
 
 
 
==PAGE:5==
ii 
 
Kontaktinformationer 
 
Ali Kücükavci, MSc. Architectural Engineering 
Technical University of Denmark 
Department of Civil Engineering  
Student number: S113541 
Mail: s113541@student.dtu.dk 
 
Kristoffer Negendahl, Industrial PhD, Postdoc 
Technical University of Denmark 
Department of Civil Engineering  
Mail: krnj@byg.dtu.dk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:6==
iii 
 
Summary (US) 
The main purpose of this report is to evaluate the savings potential for an automated work process for 
consulting engineers. For this purpose, two work processes are selected in cooperation with the 
company Tyréns. These work processes are performed both manually and automated on different 
projects.     
 
The evaluation of the first work process, ventilation demand, is performed on the building projects 
Beehive, Novo Nordisk 5A Redevelopment and Energinet. 
The evaluation of the second work process document list is performed on the building projects Beehive 
and Energinet.  
 
In order to perform the manual work process, employees of Tyréns were interviewed selectively. In 
order to perform the automated work process, a script was developed for ventilation demand and a 
script for the document list in the program Dynamo.  
The scripts are able to exchange data between Revit and external programs in real-time. This process is 
documented step-by-step in the results section.  
 
The results showed that the automated work process for ventilation demand and document list had no 
saving on the Beehive project, which was due to the time consumption for developing the script. On 
Novo Nordisk 5A Redevelopment, the automated work process for ventilation demand had a saving of 
67 %. The building project Energinet showed that the automated work process for ventilation demand 
had a saving of 79 % and the document list had a saving of 94 %.  
 
Furthermore, the results showed that there is no achievable savings on automation of projects, where 
the work process for the automation is built from scratch. However, it showed that the automation of 
work processes offers savings on projects, where the time consumption for developing the scripts is not 
included. Moreover, the studies showed that automation of ventilation demand on current projects 
offers savings despite needing modifications. Lastly, the study showed that the savings grew for each 
time the work process were repeated on the same building project. 
 
Concerning the accuracy of the calculations, the results from Beehive showed that the automated work 
process for ventilation demand is 3 % more accurate compared to the manual work process. On Novo 
Nordisk, the results showed that the automated work process for ventilation demand is 4 % more 
accurate compared to the manual work process.  
 
It has been proved in this project that 2 manual work processes can be automated and be advantageous 
for a consulting company in terms of productivity and economy. For that reason, it can be recommended 
to study the same opportunities for other work processes at consulting companies.     
In Denmark BSim is the validation tool for the thermal indoor climate. It is commonly used and demands 
large time consumption and it could therefore be interesting to study how large a savings potential an 
automated work process of BSim would have for a consulting company. It can be recommended that 
the savings potential is evaluated the same way as done in this report, by comparing the manual work 
process with the automated work process on current building projects. 
==PAGE:7==
iv 
 
  
Keyword 
Globalization, Industrialization, Digitalization, Automation, BIM, ICT, IDM, Integrated Dynamic Models, 
Dynamo, Stakeholders, Building phases 
 
 
==PAGE:8==
v 
 
Resume (DK) 
Hovedformålet med denne rapport er at undersøge besparelsespotentialet for en automatiseret 
arbejdsproces hos rådgivende ingeniører. Til dette formål er 2 arbejdsprocesser blevet udvalgt i 
samarbejde med virksomheden Tyréns. Disse arbejdsprocesser er projekteret både manuelt og 
automatiseret på forskellige projekter.  
 
Undersøgelsen af den 1. arbejdsproces ventilationsmængder er udført på byggeprojekterne Beehive, 
Novo Nordisk 5A Redevelopment og Energinet.  
Undersøgelsen af den 2. arbejdsproces dokumentfortegnelse er udført på byggeprojekterne Beehive og 
Energinet. 
 
For at udfører den manuelle arbejdsproces, er Tyréns medarbejdere blevet interviewet selektivt. For at 
udfører den automatiserede arbejdsproces, er der udviklet et script for ventilationsmængder og et script 
for dokumentfortegnelse inde i programmet Dynamo. Scriptsene kan udveksle data mellem Revit og 
andre eksterne programmer i realtid. Denne proces er dokumenteret step-by-step i resultatafsnittet.  
 
Resultaterne 
viste 
at 
den 
automatiserede 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder 
og 
dokumentfortegnelse ingen besparelse havde på Beehive projektet, hvilket skyldes tidsforbruget på at 
udvikle scriptet. På Novo Nordisk 5A Redevelopment viste den automatiserede arbejdsproces for 
ventilationsmængder at have en besparelse på 67 %. På byggeprojektet Energinet viste den 
automatiserede arbejdsproces for ventilationsmængder at have en besparelse på 79 % og for 
dokumentfortegnelse at have en besparelse på 94 %. 
 
Resultaterne viste desuden at man ikke opnår en besparelse på automatisering på projekter, hvor 
arbejdsprocessen for en automatisering skal bygges op fra scratch. Til gengæld viste resultaterne at 
automatisering af arbejdsprocesser giver besparelser på projekter, hvor tidsforbruget på udvikling ikke 
er inkluderet. Undersøgelserne viste desuden at automatisering af ventilationsmængder på 
igangværende projekter giver besparelser selvom, det skal modificeres. Til sidst viste undersøgelsen at 
besparelsespotentialet steg for hver gang arbejdsprocessen blev repeteret på samme byggeprojekt.  
 
Hvad angår nøjagtigheden er beregninger, viser resultaterne på Beehive at den automatiserede 
arbejdsproces for ventilationsmængder er 3 % mere nøjagtig i beregningerne sammenlignet med den 
manuelle arbejdsproces. På Novo Nordisk projektet, viser resultaterne at den automatiserede 
arbejdsproces for ventilationsmængder er 4% mere nøjagtig i beregningerne sammenlignet med den 
manuelle arbejdsproces 
 
Det er påvist i denne rapport at 2 manuelle arbejdsprocesser kan automatiseres og være fordelagtigt i 
en rådgivende ingeniørvirksomhed, rent produktivt og økonomisk. Af den grund kan det anbefales at 
undersøge samme mulighed, for andre arbejdsprocesser i rådgivende ingeniørvirksomheder.  
I Danmark er BSim valideringsværktøjet for det termiske indeklima. Det anvendes i vidt omfang og 
kræver en høj tidsforbrug og derfor kunne det være interessant at undersøge, hvor stor et 
besparelsespotentiale en automatiseret arbejdsproces af BSim vil have på en rådgivende 
ingeniørvirksomhed. Det anbefales, at undersøge besparelsespotentialet på samme måde, som det er 
==PAGE:9==
vi 
 
gjort i denne rapport, ved at sammenligne den manuelle arbejdsproces med den automatiserede 
arbejdsproces på igangværende byggeprojekter.  
 
Nøgleord 
Globalisering, Industrialisering, Digitalisering, Automatisering, BIM, IKT, IDM Integreret dynamiske 
modeller, Dynamo, Byggeriets aktører, Byggeriets faser 
 
 
 
==PAGE:10==
 
Indholdsfortegnelse 
 
Summary (US) ........................................................................................ iii 
Resume (DK) ........................................................................................... v 
 
Introduktion ........................................................................................... 1                                     
           Den teknologiske udvikling .......................................................... 1                                            
           Globalisering giver nye udfordringer ........................................... 3  
Rådgivende ingeniører satser på teknologi .……………….… 3  
           Stærke trends …………………………………........................................... 5  
Integreret design ……..……………………………………………....… 6 
Brugen af simuleringsværktøjer ….…………………………....... 7  
Integreret dynamiske modeller ….…………………….……....... 8  
           Begrundelse for denne undersøgelse ........................................ 10  
           Forventet resultat ……………………………........................................ 11  
           Formål ……………………………………………......................................... 11  
 
Metode ................................................................................................. 12                                     
           Fase 1: Observering og litteraturstudie …................................... 13                                            
           Fase 2: Problem …....................................................................... 13                                            
           Fase 3: Interview ……................................................................... 13                                            
Kædereaktion …………………………...…………………….……..... 13  
           Fase 4: 2 arbejdsprocesser …...................................................... 14                                            
           Fase 5: Traditionel & automatiseret arbejdsproces ……............. 15                                            
De interviewede ……..………………...…………………….……..... 16  
           Fase 6: Øget validering med et igangværende projekt …........... 16                                            
           Fase 7: Besparelsespotentiale …................................................. 16  
 
Digital byggeproces .............................................................................. 17                                     
           Faserne i byggeprocessen …....................................................... 17                                            
Projekteringsfasen …….……………...……………..……….……... 18  
           Aktører og roller ……................................................................... 20                                            
           Digitalisering med BIM …............................................................ 22                                            
           BIM processen på 3 niveauer ….................................................. 24                                            
Objektbaseret modellering …….....………………..…….……... 24  
Modelbaseret samarbejde ………..……………………….……... 25  
Netværksbaseret samarbejde …...……………………...……... 25  
           BIM på tværs af fagdiscipliner …................................................. 26                                            
           Digital aflevering …………………….................................................. 28                                            
Aftalegrundlaget ………………….…...……………………………... 29  
 
 
 
 
==PAGE:11==
 
Proces i praksis ..................................................................................... 30                                     
           Den nuværende situation …........................................................ 30                                            
Virksomheden …...…………………….…………………..………..... 31  
Arbejdsprocessen i Tyréns …...…………………….…..…......... 31  
Projekteringsfasen i Tyréns …...…………………….………....... 31  
Digital arbejdsproces i Tyréns …...…………………………….... 33  
BIM processen eksternt …….…...…………………….…..…...... 35  
BIM processen internt …...…………………….……………..….... 36  
Koordinering af bygningsinformationer ……..…….…..…... 36  
 
Automatiseret arbejdsproces .............................................................. 39                                     
           Gentag samme succes fra historien …........................................ 39                                            
           Samlebåndsprincippet i byggeprocessen …............................... 40                                            
Datahåndteringsværktøjet …...……………………….……….... 42  
Robotten i samlebåndsprincippet …..…………..……..…..... 44  
 
Implementering og resultater af automatisering ……........................... 47                                     
           Arbejdsproces 1 – Ventilationsmængder …................................ 47                                            
Den manuelle arbejdsproces for ventilationsmængder 48  
           Pilotprojekter …………………………………………................................. 49                                            
           Beehive - Ventilationsmængder ………………................................ 50                                            
Beehive – Manuel arbejdsproces ………………….…………... 51 
Beehive – Automatiseret arbejdsproces ……………………. 53  
Beehive – Besparelsespotentialet …-…….……………………. 62  
           Novo Nordisk - Ventilationsmængder ………………....................... 62                                            
Novo Nordisk – Manuel arbejdsproces ………………………. 63  
Novo Nordisk – Automatiseret arbejdsproces ……………. 64  
Novo Nordisk – Besparelsespotentialet ….…….…………... 65  
           Energinet - Ventilationsmængder ………………............................. 66                                            
Energinet – Besparelsespotentialet …………..………………. 70  
           Arbejdsproces 1 – Dokumentfortegnelse …............................... 70                                            
Den manuelle arbejdsproces for dokumentfortegnelse 71                         
           Beehive - Dokumentfortegnelse …………….................................. 72                                            
Beehive – Manuel arbejdsproces ………………………………. 73  
Beehive – Automatiseret arbejdsproces ……………………. 75  
Beehive – Besparelsespotentialet ….…….……………………. 80  
           Energinet - Dokumentfortegnelse ………………............................. 81                                            
Energinet – Besparelsespotentialet …………..………………. 81              
 
Diskussion af automatisering …………………………………........................... 82                                     
           Besparelsespotentialet ……………................................................ 82                                            
           Produktiv og økonomisk perspektiv ……..................................... 84                                            
           Sociologisk perspektiv ……………………..…..................................... 86                                            
 
 
==PAGE:12==
 
Konklusion …………………………………........................................................ 88                                     
Anbefaling …………………………….………………………………........................... 89                                     
           Synergien mellem sproget og teknologien …………….................. 90                                            
 
Litteraturliste ……………………………......................................................... 91                                     
Tabeller og figurer …………………………………............................................ 98                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:13==
 
 
1 
 
Den globale klimaforandring og konsekvenserne af det, presser lande 
og internationale organisationer til at producere bæredygtige 
bygninger, der tager hensyn til energiforbrug, vandforbrug, 
materialeforbrug, sundhed og miljøet, dels for beboerne i bygningen 
og det omkringliggende i hele bygningens livscyklus. Det første 
globale initiativ er Kyoto-protokollen, hvis hovedformål er at holde 
den globale temperaturstigning under 2 oC. EU har bundet sig op til 
aftalen og vil før udgangen af 2020 reducere den samlede udledning 
af drivhusgasser med mindst 20 % ift. 1990 (Europa-Parlamentet, 
2010).  
 
Bygningssektoren spiller en afgørende rolle i at reducere 
drivhusgasserne idet den udgør ca. 40 % af det samlede 
energiforbrug. (Europa-Parlamentet, 2010). Lige siden 1995, har 
Danmark været blandt de førende lande til at reducere 
energiforbruget indenfor byggesektoren. I 1995 udkom den første 
energiramme, som gjorde krav på at nye bygninger ikke må overstige 
105 kWh/m2 og siden 2015 ligger det tal på 20 kWh/m2 for 
boligbyggeri. På 20 år, har Danmark altså reduceret energirammen 
med ca. 80 % ift. 1995, hvilket er et stort fremskridt, men disse 
stramninger ville ikke finde sted, uden den teknologiske udvikling 
(Trafik Bygge og Boligstyrelsen, 1995).  
Den teknologiske udvikling 
Den teknologiske udvikling rækker langt tilbage i tiden og bruges som 
et middel til at løse udfordringer (SysTime, 2016). I dette tilfælde er 
udfordringen de globale klimaforandringer der er forårsaget af 
menneskeskabte drivhusgasser, som man forsøger at gøre noget ved 
i dag med samarbejdsaftaler som Kyoto-protokollen og klimavenlige 
teknologiske løsninger (Europa-Parlamentet, 2010; Schwab, 2016).  
 
Den industrielle revolution har en stor påvirkning på den teknologiske 
udvikling indenfor byggeriet som vi kender den i dag.  
Den første industrielle revolution der startede i begyndelsen af 1784 
øgede brugen af dampkraft og vandkraft til maskinelle produktioner. 
Maskinerne gjorde os mindre afhængig af dyr og håndarbejdet 
produktion, da maskinerne afløste dem med deres produktivitet, 
effektivitet og omfang. 
 
Introduktion 
Den industrielle revolution 4.0 er allerede i gang, derfor er det ikke længere en buzzword, men noget vi skal forholde os til. 
Den vil have en indflydelse på den måde vi lever, arbejder, og påvirker hinanden på og ændringen være ulig noget samfundet 
har oplevet før.    
==PAGE:14==
 
 
2 
 
Den anden industrielle revolution bragte i 1870 el og masseproduktion 
med sig, hvilket kunne bruges til at producere stål og jern i massevis, 
hovedsageligt for at opbygge jernbaner, vejsystemer og det moderne 
skibsindustri. 
Den tredje industrielle revolution, der fik sin start i begyndelsen af 
1969 er centrum for den teknologisk digitalisering og sofistikerede 
computere, hvilket gav os internettet samt begyndelsen på Internet 
of Things og BIG Data (Schwab, 2016). 
 
 
Figur 1 - Tidslinje for den industrielle revolution 
 
I dag står samfundet overfor en ny teknologisk revolution, den 
industrielle revolution 4.0, som fundamentalt ændrer måden på 
mennesker lever, arbejder og påvirker hinanden. I sin målestok, 
omfang og kompleksitet, vil ændringen være ulig noget 
menneskeheden har oplevet før og er karakteriseret som ”en fusion 
af teknologier der udvisker grænserne mellem fysiske, digitale og 
biologiske grene”. Det vil integrere og involvere alle aktører i det 
globale statssamfund, fra den offentlige og den private sektor til den 
akademiske verden og civilsamfundet. Der er utallige eksempler på at 
den industrielle revolution 4.0 allerede har fået sit gennembrud. Et 
godt eksempel på dette er at milliarder af mennesker er forbundet 
med smartphones, med en hidtil uset processorkraft, lagerkapacitet, 
og ubegrænset adgang til viden. Denne viden, har givet nye 
teknologiske gennembrud inden for områder som kunstig intelligens, 
robotteknologi, Internet of Things, selvkørende biler, 3D print, 
nanoteknologi, bioteknologi, cloud computing, vedvarende energi og 
kvantecomputere (Schwab, 2016).  
 
 
Figur 2 – Forskellige teknologier der påvirker hinanden via en server 
Kilde: (Johnson, 2014) 
 
Skiftet fra simpelt digitalisering (den industrielle revolution 3.0) til en 
innovativ kombination af teknologier (den industrielle revolution 4.0) 
forventes at øge den globale indkomst og forbedre livskvaliteten på 
globalt plan (Schwab, 2016). 
==PAGE:15==
 
 
3 
 
Globaliseringen giver nye udfordringer 
Fra 1980’erne og frem til i dag har den hyperkomplekse samfund, 
bedre 
kaldt 
global 
kapitalisme 
beriget 
hverdagen 
med 
homogenisering. Et godt eksempel på dette, er virksomheden Mc 
Donalds, som har opnået homogenisering på globalt plan, fordi de 
forsøger at få burgeren til at smage identisk i ca. 30.000 butikker, på 
tværs af 119 lande. Eller et andet eksempel som internettet, der har 
givet mennesker på tværs af alle landegrænser adgang til de samme 
informationer. Økonomiske, kulturelle og politiske forhold er med 
globaliseringen blevet mindre nationalt bestemte og i stedet mere 
internationalt bestemte i form af større organisationer som EU og FN 
(Baylis, Smith, & Owens, 2001; Haase & Madsen, 2016). 
 
Udviklingen i globalisering har medbragt frihandel på tværs af 
landegrænser. Virksomheder fra i-lande har fx rykket produktionen af 
varer til u-landene grundet bedre og billigere arbejdskraft, hvilket har 
medført større kapital for disse virksomheder samt øget 
beskæftigelsen i u-landene. På globalt plan har frihandel generelt 
skabt større økonomisk og social lighed. Dog har frihandel sat 
velfærdssamfundet i de rige (vestlige) lande under pres, fordi den 
nationale kapital ikke kan konkurrere med billigt arbejdskraft, da den 
slæber rundt med en for stor skattebyrde der fordyrer 
velfærdssystemet. For at kunne bevare deres position i en mere 
globaliseret verden har Danmark, som et dyrt velfærdssystem, 
bevæget sig skridt for skridt fra at være velfærdsstat til 
konkurrencestat (Globaliseringsrådet, 2016; Kyhn, 2015; Olsen, 2001; 
The Danish Government, 2014). 
 
Danmark 
er 
et 
videns 
baseret 
land 
med 
et 
moderne 
velfærdssamfund, 
der 
er 
afhængig 
af 
højt 
uddannelse 
(Undervisningsministeriet, 2007). For at bibeholde deres førende 
position, som et af de rigeste lande investeres der kompromisløst i 
uddannelse for at omsætte viden til løsninger. Grundet 
uddannelsesniveauet er landet i dag et af de bedste til at absorbere 
teknologi (Elmegård & Søndergaard, 2015; Nielsen, 2013). Særligt én 
form for teknologi er blevet en større nøglespiller og det er 
digitaliseringen. Det anses for at være fremtidens stærke redskab til 
at 
udnytte 
knappe 
ressourcer 
optimalt 
og 
derved 
øge 
konkurrenceevnen (The Danish Government, 2014).  Et godt 
eksempel på dette og som det eneste land i hele verden får 4,2 mio. 
danskere i dag posten digitalt fra det offentlige. Digitaliseringen af 
posten har givet store besparelser og er en teknologi der ikke er til at 
komme udenom i hverdagen, grundet den teknologiske udvikling 
(Branner, Frelle, Statisktik, & Job, 2015). Det er derfor regeringens 
strategi at digitaliseringen bliver en nøglespiller til at effektivisere og 
optimere arbejdsprocesserne i de danske virksomheder både privat 
og 
offentligt. 
Selvom 
størstedelen 
af 
samfundet 
bruger 
digitaliseringen i stort omfang, så halter byggebranchen med at 
anvende teknologien i samme grad (Agarwal, Chandrasekaran, & 
Sridhar, 2016; The Danish Government, 2014). 
Rådgivende ingeniører satser på teknologi  
Ifølge Danmarks statistik har byggebranchen ikke flyttet sig i 
produktivitet de sidste 30 år, sammenlignet med brancherne industri 
og landbrug. Dette er vist i Figur 3. Det er ret bekymrende at 
byggebranchen ikke har skabt merværdi i deres ydelser siden 1989. 
Forskningen viser at byggeriet adskiller sig negativt fra brancherne, da 
==PAGE:16==
 
 
4 
 
man ikke har gjort nytte af it-udviklingen og digitaliseringen i samme 
grad. De fleste tilskriver det, at byggeriet er præget af ”kulturelle 
barrierer”, herunder manglende erfaring i samarbejde på tværs af 
faggrene i forbindelse med informationsudveksling (Andersen & 
Kristensen, 2012; Stefan & Hansen, 2015; Zontangos & Anderson, 
2004). 
 
Figur 3 - Produktivitet i landbrug, industri og byggeri fra 1988-2015 
Kilde: http://www.statistikbanken.dk/NP23 
 
Ifølge en anden forskning fra McKinsey Global Institute halter 
byggebranchen ift. resten af industrien når det gælder brugen af 
digitalisering, 
men 
denne 
tendens 
er 
de 
rådgivende 
ingeniørvirksomheder ved at få ændret på, da erfaring viser at man 
kan øge produktionen og beskæftigelsen med teknologi. Det er 
særligt de større virksomheder i rådgiver branchen, med 
kompetencer og økonomisk overskud der sætter strøm til byggeriet 
igennem digitalisering (Agarwal et al., 2016). 
 
Rådgivende ingeniører investerer 3 gange mere i IT sammenlignet 
med resten af branchen, viser en undersøgelse fra Danmarks Statistik. 
Den gennemsnitlige investering i IT lå på 13.000 kr. pr. fuldtidsansat i 
2013 for byggebranchen, mens den for rådgivende ingeniører i 
samme periode lå på 38.700 kr. pr. medarbejder. Det tal er øget til 
40.000 kr. i 2014 og svarer til en stigning på 3,4 %. på et år (Statistik 
& Garver, 2015).  
Figur 4 – Investering i IT hos rådgivende ingeniører 
 
Digitale værktøjer er en ny og stærk trend i byggebranchen og 
forventes at styrke produktiviteten og kvaliteten i byggeriet. Det 
forventes at digitaliseringen vil skabe værdi til kunden i form af langt 
bedre, billigere og hurtigere beslutningsprocesser, der understøttes 
af Bygnings Informations Modellering (BIM), på flere niveauer 
(Bjerring, 2016; Deutscher, 2016; Lund, 2003).  
”Vi er i gang med en digital revolution, som vil  
være med til at forny byggebranchen og  
udfordre gængse praksis” 
Chef VDC Koordinator Mikkel Nygaard Rønne  
NCC Building 
38700
40000
0
10000
20000
30000
40000
50000
Fuldtidsansat rådgivende ingeniør
INVESTERING I IT [KR]
2013
2014
==PAGE:17==
 
 
5 
 
Stærke trends 
Siden 2007 har en ny og digitalt byggeproces vundet stor popularitet. 
Det hedder BIM og dets vision er at give produktivitet, effektivitet og 
kvalitet til byggeriets faser (Smith & Tardiff, 2009). Metoden giver 
mulighed for at udveksle store datasæt, simulere og analysere dem i 
alle byggeriets faser, lige fra byggeprojektet er en idé til det skal 
nedrives, som illustreret i Figur 5.  
 
 
Figur 5 - Bygningsfaser generelt 
 
Ifølge en stor undersøgelse, foretaget af McGraw-Hill Construction i 
2010, anvender lidt over 1/3 af de vesteuropæiske lande BIM i deres 
byggeprojekter. Heraf er det arkitekterne der ligger højest med 47%, 
efterfulgt af ingeniører 38% og entreprenører med 24% (Hill, 2015; 
McGraw Hill Construction, 2014).  
 
Alle former for ydelser i byggeriet såsom vedligeholdelse, 
bæredygtighed, renovering, reparation, mv., kræver samarbejde og 
informationsdeling mellem aktørerne.  
Arkitekter, 
ingeniører, entreprenører, 
driftsmedarbejdere 
og 
bygningsejere, som helhed fungere stort set på en kontradiktorisk 
måde i dag, hvilket gør at parterne har et ineffektivt samarbejde. 
Selvom 
teknologien 
er 
tilstede 
kan 
det 
ikke 
forandre 
kommunikationen og koordineringen på tværs af fagene så længe 
aktørerne ikke deltager proaktivt i processen. Teknologien er der, 
men 
forandringen 
mangler 
i 
forretningsmodellerne 
og 
i 
arbejdsprocesserne.  
 
Med digitaliseringen har man forsøgt at udvikle en massevis af 
værktøjer til byggeriets aktører. Arkitekterne kan vælge mellem flere 
tegningsværktøjer og ingeniørerne kan vælge mellem flere 
simuleringsværktøjer i dag, sammenlignet med tidligere. Det har givet 
dem flere værktøjer og samtidig flere formater. Udover at parterne i 
byggeriet i forvejen har svært ved at kommunikere og koordinere på 
et 
basalt 
niveau 
på 
tværs 
af 
fagdisciplinerne, 
bliver 
samarbejdsprocessen forværret, fordi antallet af faggrene, antallet af 
værktøjer og diversiteten i værktøjsformater er steget betydeligt 
(Kücükavci & Toh, 2015). 
 
En metode til at indlede og fastholde en positiv forandring er at 
vedtage en modelbaseret deling af informationer og ressourcer 
blandt de forskellige aktører og deres respektive værktøjer i 
byggeprocessen. Erhvervs PhD. Kristoffer Negendahl beskrev i sin 
Ph.d.-afhandling ”Consequence Based Design. An approach for 
==PAGE:18==
 
 
6 
 
integrating computational collaborative models in the building design 
phase”, hvorledes vi skal gøre op med den traditionelle 
arbejdsmetode og integrere digitale værktøjer, i form af større 
interoperabilitet, hvis det skal optimere og forbedre den måde vi 
samarbejder på i byggebranchen (Negendahl, 2016).  
Integreret design 
Nu hvor kravene til energiforbruget og bygninger bliver strengere og 
kompleksiteten af design bliver større, anses den traditionelle 
arbejdsproces ikke at kunne løfte opgaven. Det fremgår, at vi skal 
være i stand til at designe bygninger med væsentligt reduceret 
energiforbrug og forbedret indeklima. På grund af begrænsninger, 
komplekse løsninger- og samarbejdsprocesser bliver den traditionelle 
designproces mindre relevant.  Den traditionelle designproces er ofte 
kendetegnet ved at ingeniøren og andre rådgivere validere 
arkitektens design sent i designprocessen, som illustreret i Figur 6 
(Kücükavci & Toh, 2015; Negendahl, 2016).  
 
 
Figur 6 - Traditionel arbejdsproces 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:19==
 
 
7 
 
Figur 7 viser at designfriheden i et projekt er størst i begyndelsen, 
mens omkostningerne for at lave ændringer på designet er på sit 
laveste niveau. Mod slutningen, falder designfriheden, mens 
omkostningerne for at ændre på designet stiger. Den sene deltagelse 
i den traditionelle proces begrænser derfor ingeniøren i at træffe 
vigtige beslutninger, der kan nedsænke energiforbruget markant, 
fordi det i slutningen af projektet vil være en dyr omkostning at ændre 
på designet.  
 
Figur 7 - Aktuel frihed versus akkumuleret bygningspris 
 
For at kunne opføre komplekse bygninger, hvor funktionalitet og 
arkitektur spiller i harmoni med hinanden, kræver det en blanding af 
evner, hvilket gør det svært at tro, at en arkitekt alene skulle besidde 
disse kompetencer. Idet det også tilskyndes at 80 % af bygningers 
energiforbrug kan reduceres i den tidlige designfase er der god grund 
til at integrere ingeniøren i den tidlige designfase for at understøtte 
arkitektens designløsninger (Intelligent Energy Europe, n.d.). Den 
integrerede designproces der er illustreret i Figur 8, giver større 
sikkerhed med henblik på at tage de rette beslutninger (Kücükavci & 
Toh, 2015).  
 
 
Figur 8 - Integreret arbejdsproces 
Brugen af simuleringsværktøjer 
Simuleringsværktøjer er et af de mest effektive værktøjer der er til 
rådighed for ingeniører, som er ansvarlige for design og drift af 
komplekse processer og systemer. Det gør det muligt at undersøge, 
analysere og evaluerer situationer, som ellers ikke ville være muligt. I 
en stadig mere konkurrencepræget verden, er simulering blevet en 
==PAGE:20==
 
 
8 
 
uundværlig problemløsningsmetode til ingeniører, designere og 
ledere (Shannon, 1998).  
Der er i dag flere spørgsmål vedrørende brugen og integrationen af 
simuleringsværktøjer i de tidlige designfaser, dels på grund af at 
mange af disse værktøjer ikke anvendes i denne tidlige designfase, 
men snarere i den sene designfase til det formål at dimensionere og 
validere komplekse systemer og processer. Inden for de seneste år er 
der udviklet få simuleringsværktøjer til at beskæftige sig med emnet 
integration i de tidlige designfaser (Jensen, n.d.; Schlueter & 
Thesseling, 2009).  
I dag er et af de store spørgsmål vedrørende brugen af 
simuleringsværktøjer, 
den 
manglende 
integration 
iblandt 
værktøjerne og på tværs af fagene. I den traditionelle arbejdsproces, 
udføres 
simuleringerne 
af 
en 
ekspert 
når 
bygningen 
er 
færdigdesignet, hvilket ikke anses for at være optimalt (Schlueter & 
Thesseling, 2009).  
 
Clarke 
(Clarke, 
2001) 
beskriver 
problemet, 
således 
at 
simuleringsværktøjer ofte bruges til at løse en opgave indenfor design 
ved at finde et passende simuleringsværktøj, som kan fortolke 
designændringen. Derved kommer ændringen i designet før design 
hypotesen. Denne anvendelse af simuleringsværktøjer skønnes 
utilstrækkelig på grund af det faktum, at designeren ofte skal fortolke 
data mellem modeller og ikke kun anvende det til at validere mod 
slutningen af projektet. Clarke foreslår computer-støttet design, hvor 
designeren udvikler et designhypotese og baserer eventuelle 
designændringer på simuleringsoutputtet. Ideelt set, så har 
computermodellen automatisk adgang til de data, der beskriver 
hypotesen og derved vil valideringen af designændringen blive 
leveret i realtid. Hovedformålet med simuleringerne skal derfor ikke 
være at dimensionere og validere et projekt mod slutningen af 
projektet, men i stedet validere hver eneste designændring som 
arkitekten foretager. Dette vil resultere i en mere kvalificeret 
beslutningsproces 
sammenlignet 
med 
den 
traditionelle 
arbejdsproces. 
Integreret dynamiske modeller  
Teknologiens udvikling har de seneste år vist en drastisk forbedring i 
computerkraft, algoritmer og fysiske data. På samme måde er nye 
arbejdsmetoder blevet testet og udviklet til det formål at håndtere de 
nye teknologier og markedsbehovet.  Integrerede dynamiske 
modeller er en metode i BIM processen, der har til formål at forbedre 
samarbejdet og dataudvekslingen imellem de forskellige faggrenes 
respektive platforme (Negendahl, 2016).  
Geometriske modeller er normalt oprettet og manipuleret af 
arkitekterne i designfaserne, mens ingeniøren tilsvarende, og 
efterfølgende styrer en beregningsmodel i et simuleringsværktøj. 
Selvom almindelige formater har gjort dataudveksling mellem 
modeller muligt, er disse stadig på en import/eksport grundlag, 
hvilket er tidskrævende og skaber stort divergens mellem arkitektens- 
og ingeniørens digital værktøj.  
En ny arbejdsmodel til at løse mange af de problemer, behandles 
inden for brugen af integrerede dynamiske modeller. Den integrerede 
dynamiske model, der er beskrevet af Negendahl omhandler 
udnyttelsen af et designværktøj, et visuelt programmeringssprog 
(VPL) og et simuleringsværktøj – dette er illustreret i Figur 9. 
Designværktøjet, er værktøjet, som arkitekten bruger til at formgive 
sin bygningsgeometri i. Det visuelle programmeringssprog er den 
==PAGE:21==
 
 
9 
 
platform, der giver mulighed for visuel programmering i stedet for 
tekstbaseret programmering og simuleringsværktøjet anvendes af en 
ekspert til at evaluere designændringerne. De dobbeltrettede pile i 
Figur 9, angiver at værktøjerne er linket til hinanden således at 
dataudvekslingen kan foregå i realtid og uden afbrydelser 
(Negendahl, 2016). 
 
Med visuelt programmering (VPL) bliver det muligt at hente, 
behandle og sende informationer synkront fra et program til et andet 
program uanset formattype. Sammen med sofistikerede algoritmer 
kan 
koblingsprocessen 
ydermere 
automatisere 
daglige 
arbejdsrutiner. 
 
 
Figur 9 - Integreret dynamisk model 
 
Ved at integrerer designværktøjet, visuelt programmering og 
simuleringsværktøjet med hinanden, giver det mulighed for at 
evaluere design-beslutninger og designmuligheder i realtid. Brugen af 
integrerede dynamiske modeller understøtter udvekslingen af data 
mellem programmer og formater automatisk og derfor elimineres 
behovet for manuel import/eksport af datamodeller.  
Den integrerede dynamiske model er ideelt set en fuldt integreret 
dynamisk model, der giver byggeriets aktører et unikt mulighed for at 
skabe et semi/fuld automatiseret samspil mellem de digitale 
værktøjer (Citherlet, 2001).  
 
 
==PAGE:22==
 
 
10 
 
Begrundelse for denne undersøgelse 
Med ankomsten af den industrielle revolution 4.0 er befolkningen 
efterhånden trygge ved digitaliseringen i deres privatliv og overfører 
denne erfaring og viden til deres daglige arbejde. Et godt eksempel på 
dette er at 4.2 mio. danskere i dag får brevet digitalt.  
Digitaliseringen er en del af regeringens strategier til at styrke 
virksomheder både i den private og offentlige sektor imod 
globaliseringens udfordringer. Det skal være et redskab til at 
effektivisere og optimere arbejdsprocesserne i virksomhederne, til 
det formål at virksomhederne kan leverer bedre, hurtigere og 
billigere løsninger sammenlignet med det globale marked. 
 
Forskning viser at byggeribranchen har en lav produktivitet og lav 
udnyttelse af digitalisering, hvor kulturelle barriere anses for at være 
en af grundende. Hvis ikke denne tendens vender positivt i den 
nærmeste fremtid vil outsourcing fra u-landene blive en reel trussel 
for 
den 
danske 
konkurrenceevne 
pga. 
lavere 
priser. 
Outsourcing2indie.com (Figur 10) er et godt eksempel på dette da 
ingeniørydelserne kan udføres billigere i udlandet og i dette tilfælde 
udføres de til den halve pris. Af den grund vil følgende spørgsmål blive 
besvaret 
 
 
Hvordan kan digitaliseringen bidrage til en høj og effektivt 
produktivitet, således at det kan konkurrere mod det globale 
marked? 
 
Figur 10 - Priser på outsourcing af ingeniørydelser 
Kilde: https://www.outsource2india.com/ 
 
==PAGE:23==
 
 
11 
 
Der findes allerede et hav af digitale værktøjer til formgivning, 
programmering og simulering af bygninger, men nyere trends viser at 
koblingsprocessen i integrerede dynamisk modeller kan automatisere 
dagligdagsrutiner. På baggrund af Kristoffer Negendahls Ph.d.-
afhandling, vides det, hvilke muligheder semi/fuld automatiserede 
arbejdsprocesser har hvad angår simulering, kommunikation og 
koordinering af data, men det er endnu uvist, hvilken effekt det har 
rent produktivt og økonomisk. Dette projekt skrives i samarbejde med 
en rådgivende ingeniørvirksomhed, hvor undersøgelsen tager 
udgangspunkt i automatisering af deres manuelle arbejdsprocesser i 
projekteringsfasen. Af den grund vil følgende spørgsmål blive 
besvaret: 
 
 
Hvilket 
besparelsespotentiale 
har 
automatisering 
af 
projekteringsopgaver sammenlignet med den manuelle 
arbejdsproces for rådgivende ingeniører? 
 
Besvarelsen af dette spørgsmål kendes ikke i dag og bør derfor 
undersøges.  
Forventet resultat 
Det forventede resultat er, at den traditionelle arbejdsproces bliver 
automatiseret, hvis der tages udgangspunkt i integreret dynamiske 
modeller. Den nye arbejdsproces vil blive brugt i praksis i form af 
pilotprojekter ude hos Tyréns, for at afspejle økonomien fra 
virkelighedens verden. Ved at sammenligne den manuelle 
(traditionelle) arbejdsproces med den automatiserede arbejdsproces 
på pilotprojekter forventes det at Tyréns vil opnå et større 
besparelsespotentiale ved automatisering. 
Formål 
Forskningens målsætning er: 
 
En undersøgelse af den eksisterende arbejdsmodel hos 
rådgivende ingeniører 
 
At bestemme en mere effektiv og forbedret løsning for 
datahåndtering af digitale modeller 
 
At bestemme besparelsespotentialet for den nye løsning vha. 
et pilotprojekt hos Tyréns 
o At sammenligne den nye løsning med den 
eksisterende arbejdsmodel 
 
 
 
==PAGE:24==
 
 
12 
 
Formålet med dette kapitel er at dokumentere metoderne der er 
anvendt i kandidatprojektet.  Til kandidatprojektets overordnede 
formål at bestemme besparelsespotentialet for en automatiseret 
arbejdsproces hos en rådgivende ingeniørvirksomhed, er der anvendt 
4 metoder; observationer, litteraturstudie, interview og case studie. 
Under projektforløbet er nogle metoder anvendt bevidst og i andre 
tilfælde er metoderne anvendt ubevidst.  
 
Fremgangsmåden for kandidatprojektet fra start til slut, er illustreret 
i Figur 11. Heri kan det aflæses, hvordan projektet har udviklet sig 
step-by-step. Det kan også aflæses hvornår de forskellige metoder er 
taget i brug. Fx kan det aflæses at metoder som observering og 
litteraturstudie er taget i brug fra start, for at tegne problemet op. De 
enkelte faser i Figur 11 vil nu blive beskrevet mere detaljeret i de 
næste underafsnit.  
 
 
Figur 11 - Fremgangsmetode til at bestemme besparelsen 
 
 
 
Metode 
==PAGE:25==
 
 
13 
 
Fase 1: Observering og litteraturstudie  
Der blev gjort bekendtskab med digitale 
bygningsværktøjer 
under 
kurser 
på 
Danmarks Tekniske Universitet. Her blev 
der 
introduceret 
til 
BIM 
samt 
tegningsprogrammerne 
AutoCAD 
og 
Revit. Undervejs i læringsprocessen, stod 
det hurtig klart at digitale værktøjer var 
fremtiden i byggebranchen. I stedet for 
manuelopmåling af arealer, gav en mængdeudtræk fra Revit præcis 
de samme resultater på få sekunder. Muligheden for en hurtigere 
arbejdsproces var meget attraktivt.  
Gennem specialkurset, ”Integrerede dynamiske modeller til vurdering 
af indeklimaet i den tidlige designfase”, blev fordelene og 
mulighederne for visuel programmering og integreret dynamiske 
modeller erfaret gennem litteraturstudie og case studie. Det viste sig 
at integrationen af digitale værktøjer var mere end bare 4D og 5D.   
Undervisningerne foregik parallelt med et studiejob hos Tyréns A/S. 
Kombinationen af teori og praksis ledte til en del observationer i 
firmaets traditionelle arbejdsprocesser. 
Fase 2: Problem 
Observationerne og litteraturstudiet konkluderede, at Tyréns ikke 
benyttede sig af den nyeste viden indenfor digitalisering og integreret 
dynamiske 
modeller 
og 
dette 
blev 
katalysatoren 
for 
kandidatprojektet.  
Fase 3: Interview 
Interview er en kvalitativ 
metode der ofte bruges til at 
bestemme hvordan tingene 
er erfaret, oplevet, sagt, gjort 
og udviklet. Den kvalitative 
metode fokuser på at forstå, 
beskrive eller dekonstruere 
de menneskelige erfarede 
kvaliteter. Dets overordnede formål er at frembringe perspektiver og 
fortællinger fra de menneskelige aktørers verdener (Brinkmann & 
Tanggaard, 2010). 
Hos Tyréns A/S er en række nøglepersoner blevet interviewet for at 
opnå valid empiri til efterfølgende analyse. Interviewene fandt sted i 
Tyréns både i Sverige og Danmark. Interviewene var opdelt i to dele.  
 
Interviews med medarbejderne på projektniveau, hvor jeg 
blev klogere på hvordan tingene udføres i de enkelte opgaver 
i projekteringsfasen.  
 
Interviews med medarbejdere på firma niveau omkring   
hvordan tingene hænger sammen på tværs af faserne, og 
hvordan parterne i branchen samarbejder om opgaverne 
både internt og eksternt. 
Kædereaktion 
Områdechefen for installationer i Tyréns, Jan Holsøe blev interviewet, 
som første mand grundet hans rolle i firmaet. I hans tidligere karriere 
har han arbejdet som afdelingsleder, projektleder og projektingeniør 
i rådgiverbranchen, derfor besidder han et unikt og bred viden 
indenfor rådgiverbranchen både på firma- og projektniveau.  
 
==PAGE:26==
 
 
14 
 
Formålet med at interviewe områdechefen for installationer, var at 
belyse 
problemet 
og 
bestemme 
besparelsespotentialet 
for 
automatisering af arbejdsopgaver ved brug af integreret dynamiske 
modeller i Tyréns. Sandsynligheden for at han ikke havde kendskab til 
den nyeste litteraturstudie indenfor digitalisering og automatisering 
var stor, da emnet var meget nyt og fremmed i rådgiverbranchen til 
at drøfte potentialer og muligheder herunder. Af den grund blev 
vedkommende først introduceret til emnet via en PowerPoint 
fremvisning af den undertegnede.   
Efter interviewet startede områdechefen en kædereaktion af 
interviews (Se Figur 12). Det gav muligheden til at interviewe både 
regionschefen i Tyréns Syd, afdelingschefer, projektingeniører, CAD-
medarbejdere, BIM konsulenter mv., hvor fremgangsmåden var det 
samme – en fremlæggelse efterfulgt af spørgsmål i begge retninger.  
 
 
Figur 12 - Kædereaktion af interviews 
Fase 4: 2 arbejdsprocesser 
Områdechefen for installationer, blev interviewet til det formål at 
bestemme 
2 
manuelle 
arbejdsprocesser, 
med 
stor 
besparelsespotentiale.  
==PAGE:27==
 
 
15 
 
Fase 5: Traditionel- og automatiseret arbejdsproces 
I den 5. fase i Figur 11 er de traditionelle 
arbejdsmetoder (nuet) sammenlignet med 
den 
automatiserede 
arbejdsproces 
(fremtiden). 
Automatisering i rådgiverbranchen er en ny 
trend, derfor har det ikke været muligt for 
firmaet at fortælle hvordan en automatiseret arbejdsproces 
gennemføres. I stedet er litteraturstudie anvendt til at bestemme, 
hvordan 
man 
gennemføre 
og 
realisere 
en 
automatiseret 
arbejdsproces. Al information er hentet fra internettet og fra 
rapporter – lige fra, hvilke digitale værktøjer der skal sættes i brug, til 
hvordan disse skal anvendes og hvordan andre har integreret digitale 
værktøjer i rådgiverbranchen. Konkrete og problematiske spørgsmål 
er på samme vis besvaret via digitale netværksgrupper. 
 
For at få en bred viden omkring ”State of the art” for de traditionelle 
arbejdsprocesser i Tyréns A/S, er medarbejderne i firmaet blevet 
interviewet.  
I første omgang blev medarbejderne i Tyréns interviewet i 2. fase 
(Figur 11) for at diskutere og bestemme mulighederne i en 
automatiseret arbejdsproces. Sammen med områdechefen blev der 
udvalgt 2 arbejdsprocesser som cases. For at vide hvordan disse 
arbejdsprocesser gennemføres i dag, måtte den traditionelle 
arbejdsproces undersøges først. På baggrund af 2. fase (Figur 11) blev 
kvalificerede medarbejdere udvalgt til interviews i 5. fase (Figur 11) 
så de kunne beskrive den traditionelle arbejdsproces for begge cases.  
                              
                               Figur 13 – Selektivt interview 
 
==PAGE:28==
 
 
16 
 
De interviewede 
I fase 2 (Figur 11) blev ca. 25 medarbejdere fra installationsafdelingen 
interviewet. I fase 5 (Figur 11) blev en ny gruppe interviewet på 
baggrund af deres kompetencer og erfaring. Disse personer er listet i 
Tabel 1. 
 
Baggrund 
Navn 
Niveau 
Områdechef for 
installationer 
Jan Holsøe 
Firmaniveau/projektniveau 
Afdelingschef for 
Ventilation 
Stig Andersen 
Projektniveau 
Projektleder 
Martin Dagnæs 
Projektniveau 
Teknisk Assistent 
og BIM-
Koordinator 
Pia Ottogren 
Projektniveau 
BIM Konsulent og 
programmør 
Mike Molander 
Projektniveau 
Tabel 1 – Interviewede Tyréns medarbejdere 
Fase 6: Øget validering med et igangværende projekt 
Validering er relateret til kvaliteten af resultaterne. For at bestemme, 
hvilken 
kvalitet 
resultaterne 
har 
for 
den 
automatiserede 
arbejdsproces, vil den blive sammenlignet med den manuelle 
arbejdsproces. Dette vil blive gjort på igangværende projekt ude hos 
Tyréns.   
Fase 7: Besparelsespotentiale 
I den sidste fase i Figur 11 vil den kvantitative 
metode 
blive 
anvendt 
til 
at 
bestemme 
besparelsespotentialet for den automatiserede 
arbejdsproces. Ved at sammenligne taldata for 
den 
manuelle 
arbejdsproces 
med 
den 
automatiserede 
arbejdsproces 
kan 
undersøgelsen gøres målbart. 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:29==
 
 
17 
 
Tidligere blev bygninger repræsenteret i 2D tegninger. Det foregik 
således at arkitekten producerede tegningerne i 2D, sendte dem 
videre til ingeniøren så der kunne udføres beregninger inden det blev 
opført og leveret til bygherre. Arkitekten fik ansvar både for 
projekteringsfasen og udførselsfasen. Arkitektens tilstedeværelse i 
alle byggeriets faser medførte at informationer imellem de forskellige 
faser ikke gik tabt, hvilket var en effektiv fremgangsmåde.  
 
I dag ser situationen helt anderledes ud. Arkitekten har hverken 
kompetencerne eller hjælpemidlerne til at tage ansvaret for både 
projekteringsfasen 
og 
udførselsfasen, 
grundet 
bygningskompleksiteten.  
 
Bygningerne opføres med mere komplekse systemer, processer og 
geometrier, og det har medført fremkomsten af flere faggrene og 
deres indflydelse i byggeriets faser. Den øgede kompleksitet betyder 
at arkitekten ikke længere kan styre et projekt alene, derfor ser vi 
langt flere faser, faggrene og aktører i byggeriet end hidtil. For at 
udfører en succesfuld byggeproces i dag, kræver det en nøje 
koordinering og kommunikation blandt byggeriets faser og aktører. 
Informationer og data skal udveksles flydende i forløbet, fra projektet 
er en ide til det er færdigopført ude i virkeligheden. Det kræver en 
teoretisk forståelse af byggeprocessen og samarbejdet mellem de 
forskellige aktører, før man kan pege af potentialer og konsekvenser. 
Forståelsen vil give et overblik, tilmed understøtte, hvilken løsning der 
skal tages i brug for at øge produktiviteten.  
 
Dette kapitel fokuserer på at udbygge en teoretisk forståelse for 
byggeprocessen, dets faser og aktører. Af bygningsfaserne vil der blive 
lagt mest fokus på projekteringsfasen, idet automatiseringen vil finde 
sted i denne fase.  
Faserne i byggeprocessen 
Byggeprocessen er en proces, som indeholder faser og aktører for et 
byggeprojekt. Processen har til formål at leverer et byggeprojekt lige 
fra projektet er en ide til at det er færdigopført ude i virkeligheden 
(FRI, 2012; Nybyg, 2012).  
 
Digital byggeproces 
Potentialet i digitalisering er at fundere en højere grad af effektivitet, produktivitet, kvalitet og gennemsigtighed i 
byggeprocessen. Med BIM opnår man ikke disse potentialer, men den åbner op for muligheden. For at realisere visionen er 
der behov for nye metoder og processer der kan forbedre kommunikationen, koordineringen og generelt samarbejdet på 
tværs af faggrenene.  
==PAGE:30==
 
 
18 
 
En bygnings livscyklus kan opdeles i 6 faser som vist i Figur 14. 
Idefasen er den første fase i byggeprocessen. Det er her bygherre 
opstiller de væsentligste kriterier og beslutninger sammen med en 
brugergruppe og eventuelt en bygherrerådgiver, om hvordan 
byggeprocessen skal fuldføres (Byggeproces.dk, 2014c).  
 
Aktiviteterne og beslutningerne vil munde ud i et programoplæg, der 
indeholder overvejelser og målsætninger for byggeriets nødvendige 
parametre som organisation, kapacitet, økonomi, tid, arbejdsmiljø og 
kvalitet.  
Herefter videreføres ideen og programoplægget til næste fase, som 
er programfasen. Formålet med programfasen er at konvertere 
ideerne fra idefasen til krav og ønsker i form af et byggeprogram.  
 
Det 
er 
byggeprogrammet 
der 
bestemmer 
rammerne 
for 
projektdeltagernes aktiviteter og roller i hele projektforløbet og 
hvordan samarbejdet i projektorganisationen skal udformes. Det er 
derfor vigtigt at et byggeprogram udformes på bedste vis, da det 
udgøre fundamentet for resten af byggeprojektets forløb 
(Byggeproces.dk, 2014e). 
 
 
Figur 14 - Byggeprocessen 
Projekteringsfasen 
Når byggeprogrammet står klar og alle aktørerne kender deres roller 
og opgaver, bliver byggeriet fastlagt entydigt i projekteringsfasen. 
Dette 
kandidatprojekt 
fokuserer 
på 
at 
automatisere 
arbejdsprocesserne i projekteringsfasen og af den grund vil denne 
fase beskrives kort.  
 
I projekteringsfasen vil ingeniører og arkitekter indgå i et samlet 
rådgiver team, der har til formål at leverer projekteringsmaterialet til 
entreprenøren så byggeriet kan igangsættes og udføres. Så 
projekteringsfasen kan opdeles i 5 faser som illustreret i Figur 15 (FRI, 
2012). 
==PAGE:31==
 
 
19 
 
Figur 15 - Projekteringsfasen 
 
Dispositionsforslaget fylder ca. 10 % af projekteringsfasen og 
udarbejdes i dialog med bygherre, brugere og rådgivere. Formålet 
med dispositionsforslaget er at bringe relevante og forskellige 
muligheder for bygningsæstetik, principforslag til konstruktioner, 
materialer og installationer frem. Det giver bygherre og 
brugergruppen mulighed for at vælge imellem forskellige design og 
tekniske løsninger. På den måde vil rådgiverne være sikker på at de 
bevæger sig i den rigtige retning på det tidspunkt, ved at involvere 
bygherre og brugergruppen (Christensen, Berard, & Falk, 2012).  
Når det er gjort vil dispositionsforslaget blive viderebearbejdet i 
projektforslaget til sådan en grad at alle de forprojektet afgørende 
beslutninger er truffet og indgår i forslaget. Denne proces fylder ca. 
20 % af projekteringsfasen (kilde).  Desuden vil der i denne fase være 
udarbejdet en tidsplan og budget for hele projekteringen, så der på 
dette grundlag kan træffes om der er behov for bevillingsmæssige 
dispositioner  (Christensen et al., 2012).  
 
Når rådgiver får godkendt projektforslaget af bygherre og 
brugergruppen, sættes den endelige projektering i gang i 
forprojektet, hvilket fylder ca. 15 % af projekteringsfasen. 
Projektmaterialet skal i denne fase have sådan en detaljeringsgrad at 
det får en myndighedsgodkendelse (Christensen et al., 2012).  
 
Er myndighedsgodkendelsen i hus, bliver projektmaterialet fremstillet 
med største detaljeringsgrad i hovedprojektsfasen, derfor vil denne 
fase dække ca. 45 % af projekteringsfasen. Tegningerne der bliver 
produceret i denne fase vil danne grundlag for gennemførelsen af 
byggeriet. Når tegningerne er fremstillet bliver det sendt til udbud og 
kontrahering hos flere entreprenører. På baggrund af tegningerne har 
entreprenørerne ca. 3 uger til at prissætte projektet og dermed give 
et tilbud (Christensen et al., 2012; Dea Lindegaard, Kristine Viren, 
Bjørn Bo Klahn, 2014; Tine, 2014).  
 
Er entreprenøren fundet sættes gennemførelsen af byggeriet i gang 
og her vil rådgiverne følge op på entreprenøren undervejs i form af 
en projektopfølgning, som fylder ca. 10 % af projekteringsfasen. Dette 
gøres for at sikre at projekteringsmaterialet og udførelsen stemmer 
overens (Byggeproces.dk, 2016b; Christensen et al., 2012). 
Projekt
forslag
Dispositions
forslag
-
Forprojekt
Hovedprojekt
Projekt-
opfølgning
==PAGE:32==
 
 
20 
 
 
Når projekteringsmaterialet ligger klar går byggeprocessen ind i 
udførelsesfasen 
(Byggeproces.dk, 
2014d, 
2016a). 
Her 
vil 
entreprenøren i samarbejde med diverse leverandører opføre 
bygningen. Når bygningen er opført og beboerne er flyttet ind, 
begynder drift og vedligeholdelsesfasen. Denne fase er en langsigtet 
proces der har til formål at opretholde bygningens ydeevne og 
derigennem bygningens kvalitet og brugsværdi i løbet af dets levetid.  
Når bygningen ikke er i en forsvarlig tilstand længere af hensyn til 
brugeres og omgivelsers sikkerhed, vil det enten blive revet ned eller 
renoveret i bortskaffelse og genanvendelsesfasen (Christensen et al., 
2012). 
Aktører og roller 
Som tidligere nævnt er der interessenter involveret i byggeprocessen. 
Afhængigt af deres roller så er indflydelsesgraden forskelligt fra fase 
til fase. I nogle faser kan enkelte interessenter have stor indflydelse 
og i nogle faser har de lidt eller ingen indflydelse på byggeprojektet. 
Aktørernes roller og indflydelsesgrad kan generelt blive ridset op på 
følgende måde, som vist i Figur 16. Det er ikke projektets formål at gå 
i dybden med de forskellige interessenter men det er vigtigt at skabe 
et overblik over hvornår de forskellige interessenter indtræder i 
byggeprocessen og hvor stor indflydelsesgraden er på det tidspunkt.  
 
Bygherre er den hovedansvarlige på et byggeprojekt. Bygherre er 
også klienten på projektet som ønsker at få opført byggeriet samt den 
der betaler for projektet. Bygherre er naturligvis med i alle faser i 
byggeprocessen, fordi det er ham eller hun der betaler for projektet, 
tilmed også den der har sidste ord, når der skal træffes beslutninger 
(Byggeproces.dk, 2014b; Christensen et al., 2012).  
 
Afhængigt af entrepriseformer – fagentreprise, hovedentreprise eller 
totalentreprise, vil bygherre udpege en betroet bygherrerådgiver til at 
varetage bygherres opgaver på et professionelt niveau igennem hele 
byggeprocessen. Bygherrerådgiverens rolle vil være at rådgive 
bygherre, hvis det er en fagentreprise eller hovedentreprise, men ved 
en totalentreprise, vil bygherrerådgiveren varetage alle bygherres 
opgaver. Af den grund vil en bygherrerådgiver være med fra start og 
have nogenlunde samme indflydelsesgrad som bygherre igennem 
hele projektet. I idefasen, får brugergruppen sammen med bygherre 
og 
bygherrerådgiveren 
lov 
til 
at 
bestemme 
hvordan 
byggeprogrammet skal udformes af hensyn til krav og ønsker, derfor 
har de en høj indflydelsesgrad i starten, som illustreret i Figur 16. I 
projekteringsfasen bliver størstedelen af ansvaret overdraget til en 
projekteringsleder, som enten kan være en arkitekt eller ingeniør, 
derfor vil bygherre og bygherrerådgiveren trække sig lidt tilbage i 
denne fase (Byggeproces.dk, 2015a; Christensen et al., 2012).  
 
Projekteringslederen 
får 
ansvaret 
for 
at 
rådgiverne 
(de 
projekterende) i projekteringsfasen projekterer byggeriet og leverer 
projekteringsmaterialet i form af tegninger og beskrivelser, på sådan 
et niveau at byggeriet kan opføres hensigtsmæssigt ift. 
arbejdsmiljøreglerne (Byggeproces.dk, 2014f).  
Det er også i denne fase Arbejdsmiljøkoordinatorer P samler på input 
til plan for sundhed og sikkerhed så arbejdsmiljøet kan koordineres 
og planlægges i forbindelse med projekteringsfasen (Beenfeldt, 
2017). 
==PAGE:33==
 
 
21 
 
 
Efter udbud og kontrahering udvælges entreprenøren, til at være den 
hovedansvarlige i udførselsfasen (Byggeproces.dk, 2015b). Byggeriet 
skal udføres på en forsvarligt måde af hensyn til sikkerheden og 
sundheden på byggepladsen og dette vil arbejdsmiljøkoordinator B stå 
for ved at planlægge og koordinere arbejdsmiljøforholdende i 
udførselsfasen (Byggeproces.dk, 2014a).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 16 - Aktører og indflydelsesgrad 
 
==PAGE:34==
 
 
22 
 
Digitalisering med BIM 
Ordet BIM har vundet popularitet og støtte siden det blev taget i brug 
i 2007. Det forventes at skabe værdi i form øget kvalitet i 
projekteringsmaterialet, gennemsigtighed i økonomien, give nye 
muligheder for samarbejde på tværs af fagdisciplinerne mm.  
Hvad er BIM egentlig og har vi opnået dets fulde potentiale? Da BIM 
er blevet en realitet på kort tid har fagfolk indenfor byggebranchen 
stadigvæk forskellige definitioner. Nogle mener at det er Revit mens 
andre mener det er 3D-modeller (Paul F. Aubin, 2010).  
 
Bygnings Informations Modellering (BIM) er en integreret metode til 
at digitalisere byggeprocessen med virtuelle modeller som 
repræsentere bygningsfaciliteter (DTU, 2013, 2015). Revit forbindes 
stærkt med Bygnings Informations Modellering, hvilket er en rigtig 
antagelse, men det leder også til forvirring at sidestille Revit med BIM, 
fordi det er to forskellige ting. Revit er et værktøj der skal hjælpe os 
med at opnå BIM, mens BIM er en proces, som vi skal følge for at 
skabe bygningsdatamodeller, hvilket består af to ting – koordineret 
og computational data. Det er nogle af grundelementerne i BIM  
Hvis 
bygningsinformationerne 
udspringer 
fra 
samme 
informationscontainer, er velkoordineret, synkront, kan anvendes i 
dets eget interne system og overføres til et eksternt system, for at 
udfører brugbare beregninger, fx energianalyser, vindanalyser, 
dagslysanalyser, bæreevneanalyser, så opnår man BIM (Paul F. Aubin, 
2010).  
 
Der er også en anden gruppe af fagfolk der mener at BIM er 3D-
modeller. Det er forståeligt nok for fagfolk der kun arbejder med 
kollisionskontroller (CAD-medarbejdere), eller prøver at skabe 
visuelle forhold (arkitekter), men 3D eller M’et i BIM, som står for 
modellering, er ikke den eneste aspekt som gør BIM specielt. 3D er 
kun en del af det, hvorimod I´et i BIM som står for information, er en 
anden vigtigt aspekt.  
 
De geometriske objekter i modellen tildeles informationer i form af 
egenskaber gennem hele projektforløbet og disse vil i sidste ende 
blive anvendt af de forskellige aktører. Det gør bygningsmodellen til 
en informationscontainer eller database, der indeholder de 
nødvendige oplysninger som aktørerne skal bruge i deres respektive 
faser. Det vil lette samarbejdet, hvis informationerne ligger i samme 
model. I stedet for manuelle beregninger af fx kostestimering, 
ventilationsmængder, køleeffekter, vindbelastninger mv., kan man få 
computeren til at gøre hvad den er bedst til = at beregne (Paul F. 
Aubin, 2010). 
 
Når BIM modellen bliver til en samlet enhed, vil antallet af rettelser 
også blive færre. Hvis vi sammenligner det med den traditionelle CAD-
projektering, som vist i Figur 17 så er alle produkterne 
fragmenterede, hvor de til sidst sammensættes til en helhed. 
 
==PAGE:35==
 
 
23 
 
 
 Figur 17 - CAD-projekt 
Kilde: (Thygesen, 2012) 
 
BIM processen ønsker det omvendte. Her skal produkterne samles og 
udtrækkes fra samme bygningsmodel som vist i Figur 18. 
 
 
Figur 18 - BIM-projekt  
Kilde:(Thygesen, 2012) 
 
Det handler om at kombinere og koordinere I’et og M’et digitalt, så 
byggeprojektet 
kan 
modelleres 
med 
alle 
dets 
tilhørende 
informationer i samme model, igennem hele byggeprocessen fra ide 
til nedrivning, således at de forskellige faggrene både kan samle og 
hente de nødvendige informationer fra samme sted. Det er hvad BIM 
handler om (Paul F. Aubin, 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:36==
 
 
24 
 
BIM processen på 3 niveauer 
BIM processen kan både anvendes på interne projekter, hvor 
moduleringen af modellen udføres af én faggren eller på 
multidisciplinere projekter, hvor forskellige faggrene modellerer i 
samme model. Det er en proces der kræver koordinering og 
samarbejde på tværs af mennesker og virtuelle værktøjer.  
 
For at gøre processen mere overskueligt, kan det opdeles i 3 niveauer 
(Succar, 2015), som illustreret i Figur 19. På første trin modelleres 
bygningen på et objektbaseret niveau, på det andet trin modelleres 
bygningen på et værktøjsniveau og på det tredje trin modelleres 
bygningen på et netværksniveau. 
 
 
Figur 19 – 3 niveauer i BIM processen 
Kilde: http://www.bimframework.info/2013/12/bim-stages.html 
Objektbaseret modellering 
På det objektbaserede niveau, arbejder faggrenene i hver sin model, 
særskilt, asynkront og på eksport og import niveau i hele 
byggeprocessen. Det er egentlig den måde fagdisciplinerne 
samarbejder i dag. Arkitekten opretter en master model i Revit, 
tegner bygningen op og sender modellen via mail til ingeniøren. 
Ingeniøren eksporterer de nødvendige data ud fra Revit modellen til 
Excel eller et simuleringsværktøj, udfører sine analyser og sender 
resultaterne tilbage. Der kan gå op til 1-2 inden arkitekten modtager 
resultaterne. Til den tid har arkitekten ændret på modellen væsentligt 
og derfor vil analysen ikke være valid længere og der vil være behov 
for en ny analyse. Mange ingeniørvirksomheder fravælger af denne 
grund at analysere arkitektens designændringer løbende, fordi 
analysen og designændringen foregår asynkront. Ingeniøren 
foretrækker derfor at udføre analysen først mod slutningen af fasen, 
da arkitekten på dette tidspunkt laver færre væsentlige 
designændringer (Succar, 2015).  
 
For at kunne komme op på trin 2, behøver det et modelbaseret 
samarbejde, hvor aktørerne samarbejder på tværs af værktøjer og 
formater i form af dataudveksling og uden en manuel indgreb 
(eksport/import).  
Det er ikke det samme som, når arkitekten, ventilationsingeniøren, og 
konstruktionsingeniøren, opretter en central Revit model og linker 
dem til hinanden som vist i Figur 20. Dataudvekslingen foregår 
synkront og uden manuel indgriben i Figur 20, men det kræver også 
at dataudvekslingen ske på tværs af forskellige formater. 
 
==PAGE:37==
 
 
25 
 
Figur 20 – Linkede Revit modeller 
 
Modelbaseret samarbejde 
Model-baseret samarbejde er når mindst 2 forskellige værktøjer med 
forskellige formater kan udveksle data synkront. Et eksempel på dette 
er givet på baggrund af Figur 21. Et eksempel kunne være at 
arkitekten sender 3D-modellen fra Revit til ingeniøren. Ingeniøren 
integrere eller linker sit simuleringsværktøj til arkitektens 3D-model 
og dataudvekslingen foregår på realtid, selvom værktøjerne har 
forskellige formater. Ved at integrere forskellige formater fra 
forskellige fagdiscipliner opnår man interoperabilitet, hvilket giver et 
BIM niveau 2. For en detaljeret beskrivelse af denne metode henvises 
der til afsnittet ”Integreret dynamiske modeller”.  
 
 
Figur 21 – Modelbaseret samarbejde 
Netværksbaseret samarbejde 
Model-baseret samarbejde er når 2 forskellige discipliner med to 
forskellige formater samarbejder og udveksler data i realtid. Hvad nu 
hvis antallet af discipliner og formater er større end 2? Det vil være 
en svær opgave at koordinere dette, hvis fildelingen sker over mail, 
fordi det låser samarbejdsgruppen til tovejs kommunikation (Figur 
22), hvorimod en netværksbaseret kommunikation kræver flervejs 
kommunikation.  
Hvis arkitekten sender modellen til VVS og ventilationsingeniøren er 
det kun denne faggruppe der kan redigere i modellen, indtil det er 
sendt tilbage til arkitekten. Hvis arkitekten sender den til 
entreprenøren er det derfor kun dem der kan redigere i den indtil en 
anden får modellen. 
 
==PAGE:38==
 
 
26 
 
 
Figur 22 – Tovejs kommunikation 
 
For at alle kan have frit adgang er der behov for et netværksbaseret 
integration, hvor filerne og data kan deles af alle aktører igennem 
hele byggeprocessen på en bestemt server placeret på nettet. Denne 
form for server kaldes for skyen. 
Dette vil lette arbejdet både for de enkelte aktører og de enkelte 
formater i at samarbejde på tværs af byggeprocessen.  
 
I Figur 23 er det illustreret at forskellige aktører (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 og 
8) sender, henter og behandler data fra samme server, som er det 
midterste informationscontainer i figuren. Hvis alt kan deles på skyen 
vil det betyde at fildeling via mail og tovejs kommunikationen ophøres 
fordi alle parter har frit adgang til alle filer og data tilhørende 
byggeprojektet. Så tankesættet er at dele den enkelte faggruppes 
informationscontainer 
(værktøj) 
med 
den 
interdisciplinære 
informationscontainer (skyen), så alle har adgang til hinandens 
informationer – et åbent men koordineret system. 
 
 
Figur 23 – Netværksbaseret samarbejde 
  
På det netværksbaserede niveau, skal værktøjerne på samme måde 
have mulighed for at hente data fra skyen, uanset formattype. 
Integrationen af værktøjer vil gøre et interdisciplinært samarbejde 
nemmere. Et eksempel kunne være, når arkitekten har udført en 
designændring, kan flere aktører hente bygningsinformationerne på 
de nye designændringer fra skyen på samme tid. Dette vil gøre 
processen mere produktivt, fordi tovejskommunikationen bliver til en 
interdisciplinærkoordinering. Det vil medfører at aktørerne ikke 
behøver at stå i kø for at modtage noget fra arkitekten hele tiden 
(Succar, 2015). 
BIM på tværs af fagdiscipliner i dag 
Digitaliseringen er i dag et gennemgribende fænomen, der er i gang 
med at ændre på hverdagskommunikation og arbejdsgangene i 
==PAGE:39==
 
 
27 
 
bygningsindustrien. Med en procesorienteret arbejdsmetode som 
BIM, kan potentialet for en flydende og værdiskabende digitalt 
arbejdsproces alene finde sted, hvis aktørende i bygningsindustrien 
tager del i et integreret samarbejde, hvor mål, sprog, metoder og 
retningslinjer sammensmeltes.  
 
Udover at alle skal arbejde i fællesskab og integreret, handler det i 
første omgang om at overbevise bygherre at en digital arbejdsproces 
vil være til gavn for projektet. Det er bygherre der skal betale for 
byggeriet og enhver bygherre ønsker et byggeri med høj kvalitet, flot 
design, er opført billigt og er billigt i drift.  Det gode byggeri, er et 
samlet mål for alle parter (Thygesen, 2012).  
 
I dag projekteres og planlægges de enkelte systemer særskilt i 
projekterne og det giver enten anledning til overdimensionering og 
dermed en dyr økonomi, eller en underdimensionering, hvilket gør 
brugerne utilfredse, når bygningen er i drift. Hvis de forskellige 
fagdiscipliner på integreret vis vurderer de enkelte systemer ift. 
hinanden vil det give en bedre løsning (Building and Construction 
Authority, 2013).  
 
Ønsketænkningen vil være et team bestående af faggrene der 
sammen bidrager med deres erfaringer, ekspertise og viden til 
beslutningsprocessen lige fra idefasen til nedrivningsfasen, så det i 
sidste ende giver bygherre et optimeret, veldokumenteret og billigt 
byggeri (Thygesen, 2012).  
 
Traditionelt fungerer det således i dag at arkitekten starter med at 
tegne. Herefter modtager ingeniøren tegningerne over mail. 
Ingeniøren analyserer tegningerne med et simuleringsværktøj og 
giver arkitekten besked på om bygningen overholder kravene. Hvis 
ikke tilretter arkitekten tegningerne og sender det retur. Ingeniøren 
kontrollere rettelserne og sender tegningerne til godkendelse enten 
hos kommunen eller bygherre, afhængigt af hvilken fase men er i. I 
den traditionelle arbejdsproces, løser hver faggren derfor sin egen 
opgave, som illustreret i Figur 24 og kaster materialet videre til den 
næste i kæden og dette skaber ikke det optimale byggeri som 
bygherre ønsker sig. Det skyldes at byggeprocessen forsinkes, 
udgifterne bliver større end forventet og resultatet bliver noget andet 
end hvad bygherre forventede til at starte med (Thygesen, 2012). 
 
 
Figur 24 - Kulturelle barriere mellem parterne 
 
Det handler om at bryde muren og de kulturelle barriere i 
bygningsindustrien så det kan give bedre resultater. Det er netop 
derfor BIM er blevet populært. Med BIM processen handler det om 
at integrerer samarbejdet imellem de forskellige faggrene og deres 
==PAGE:40==
 
 
28 
 
respektive værktøjer, så kommunikationsmuren brydes. Det er derfor 
vigtigt at bygherre sætter sig ind i det og finder ud, hvad de ønsker at 
få ud af projektet med BIM.  
 
Ifølge Eastmans (Eastman, Teicholz, Sacks, & Liston, 2011), oplever 
bygherre typisk fejl i tidsplanlægningen og økonomien i de forskellige 
faser af byggeprocessen, hvilket koster dyrt i sidste ende både ved 
udførsel samt drift. Ifølge Eastmans vil en implementering af BIM i 
byggeprocessen betyde øget sammenhæng mellem alle tegninger og 
rapporter, fordi alle data samles et sted og arkitektens bygningsmodel 
bruges som en informationscontainer. Det vil resultere at flere 
fagdiscipliner kan inddrages tidligt i byggeprocessen og udfører 
visuelle-, økonomiske- og tekniske analyser løbende med arkitektens 
designændringer.  
Digital aflevering 
Målet med BIM i byggeprocessen er at øge effektivitet og 
produktivitet gennem bedre udveksling af informationer (The Danish 
Government, 2014). Det er en kompleks opgave at samle de 
forskellige aktører, deres respektive værktøjer og projektets 
tilhørende data ét sted. Man har prøvet det siden 2007, siden 
markedet blev bekendt med BIM processen, men det har ikke lykkes 
med at opnå dets fulde potentiale endnu. Der er skrevet dusinvis af 
rapporter omkring BIM og flere har forsøgt sig frem med at 
implementere BIM i deres virksomheder og alligevel er resultatet ikke 
ligeså revolutionerende på samme måde som potentialerne bliver 
beskrevet (Vestergaard, Karlshøj, Hauch, Lambrecht, & Mouritsen, 
2012).  
 
De kulturelle barrierer og den voksende informationsniveau henover 
byggeprocessen bliver svært at koordinere i takt med at antallet af 
interessenter stiger og bygningsmodellen bliver større. Da bygherre 
ikke er en BIM-ekspert eller har erfaring med digitale byggeprocesser, 
har bygherre ingen ide om hvordan processen skal forløbe. Det giver 
frit spil til de forskellige aktører i byggeprocessen. I tilfælde af at 
aktørerne ikke kan kommunikere og koordinere en BIM proces, 
vælger man at arbejde på den traditionelle måde (Figur 6).  
 
Teknologien og dets natur, kan ikke løse problemet alene og derfor er 
der behov for en fælles aftale (Smith & Tardiff, 2009). 
Det bør synliggøres allerede i begyndelsen af projektet, hvem leverer 
dataet, til hvem, på hvilke tidspunkt, i hvilken format og hvilket 
niveau, 
således 
at 
der 
skabes 
sikker 
trafik 
for 
bygningsinformationerne (Thygesen, 2012).  
 
For en kompleks samarbejdsproces som BIM, kræver det nøje 
koordinering, kommunikation og fælles retningslinjer. Det er hvad 
”Det Digitale Byggeri” har erfaret og prøver at gøre noget ved. Det 
Digitale byggeri er et regeringsinitiativ og består af statslige, regionale 
og kommunale bygherre, hvor de har til formål at stille en række krav 
til rådgivere og entreprenører om brug af Informations- og 
Kommunikationsteknologi (IKT). I den forbindelse har de udarbejdet 
og offentliggjort IKT-bekendtgørelsen 1365 i 2007, til det formål at 
forbedre samarbejdet mellem interessenterne ved digitalt aflevering 
(Carlsen, 2016; SBi, 2013).  
==PAGE:41==
 
 
29 
 
Aftalegrundlaget 
I dag leveres alt rådgivningsservice på baggrund af en 
ydelsesbeskrivelse ”Ydelsesbeskrivelse 2012” (FRI, 2012). Heri, er 
roller og ansvar på tværs af faserne beskrevet for rådgiverne. Da 
ydelsesbeskrivelsen ikke beskriver, hvilken rolle og ansvar de 
forskellige parter har i ift. digital aflevering er IKT-specifikation ”A102 
IKT-specifikationer 
2016” 
udarbejdet 
til 
at 
understøtte 
ydelsesbeskrivelsen (BIPS, 2016).   
 
IKT-specifikationen er en aftaleform der har til formål at hjælpe 
bygherre i at stille krav til de digitale ydelser og de indbyrdes aftaler, 
om samarbejdet, der indgås mellem de diverse fagdiscipliner 
(Carlsen, 2016). 
 
IKT-specifikationen, er designet på en brugervenlig og operationel 
måde så det forenkler processen, når bygherre skal stille krav til de 
digitale ydelser. Med IKT-aftalen kan bygherre vælge mellem tre 
modeller. Modellerne benævnes som A, B og P.  
Med A-modellen, kan bygherre stille enkle specifikke krav til de 
digitale ydelser og det giver rådgiveren en stor frihed. 
Har bygherre eks. et lavt kendskab til BIM, men alligevel ønsker en 
god BIM standard, kan man binde rådgiverne til B-modellen, fordi den 
dækker det digitale byggeproces med gængse minimumskrav.  
Ønsker bygherre helt specifikke BIM krav til byggeriet, der overgår 
både A og B-modellen i detaljeringsgrad, kan P-modellen vælges 
(Carlsen, 2016).  
 
IKT-aftalen går ikke ind og specificere processen for de enkelte 
digitale informationer. Disse bliver typisk beskrevet i en IDM-aftale 
(Information Delivery Manuel). IDM er et standard der bruges til at 
identificere og beskrive informationsprocesser i bygningsindustrien 
(Mondrup, Treldal, Karlshøj, & Vestergaard, 2014). 
Ved digitalt aflevering bør det blive implementeret i begyndelsen af 
projektet for at definere, hvem der har behov for informationen, 
hvilken information der er behov for og hvornår informationen skal 
leveres. 
Den 
har 
derfor 
til 
formål 
at 
konkretisere 
informationsprocessen så alle parter, får det de skal bruge rettidigt 
og korrekt undervejs i byggeprocessen.    
 
Aftalegrundlaget mellem bygherre og rådgiverne er derfor en 
ydelsesbeskrivelse, som bruges til at udvælge hvilke ydelser 
rådgiveren skal leverer. En IKT-aftale der beskriver hvordan 
bygningsmodellen skal leveres, samt hvordan samarbejdet mellem 
interessenter og værktøjer skal foregå. Muligvis vil der følge en IDM-
aftale med, som beskriver hvordan specifikke informationer skal 
kommunikeres 
og 
koordineres 
mellem 
interessenterne 
og 
værktøjerne.  
 
 
Figur 25 – Aftalegrundlaget 
Kilde: (Thygesen, 2012) 
==PAGE:42==
 
 
30 
 
 
I forrige afsnit blev der givet en teoretisk forståelse for 
byggeprocessen og samarbejdet mellem de forskellige aktører i et 
større perspektiv.  
Det at de rådgivende ingeniører validerer designændringerne mod 
slutningen af fasen og ikke på baggrund af hver designændring er ikke 
blot en påstand, men en virkelighed. Det samme er gældende for BIM 
niveauet. Filerne deles over mail, værktøjerne er ikke integrerede når 
de er i forskellige formater og dataudtræk sker på en eksport og 
import niveau, hvilket fortæller at vi ikke er kommet længere end BIM 
niveau 1. 
 
Forrige afsnit er en bred beskrivelse af byggeprocessen, men i dette 
afsnit vil vi gå mere specifikt ind i arbejdsprocesserne hos en 
rådgivende ingeniørvirksomhed. Metoden ved at gå fra noget 
generelt til noget specifikt som vist i Figur 26, vil give et godt overblik 
over, hvilke fordele og ulemper løsningen automatisering vil have for 
resten af byggeprocessen.  
 
Figur 26 – At gå fra noget generelt til specifikt  
Den nuværende situation 
Den nuværende arbejdsproces skal forbedres, da Figur 3 viser at 
produktiviteten i bygningsindustrien har ligget lavt siden 1980. Der er 
behov for nye løsninger og metoder, hvis udviklingen skal vende 
positivt. For at bestemme den rette løsning er det derfor nødvendigt 
at have kendskab til arbejdsprocesserne i en virksomhed og hvordan 
disse forholder sig til de andre samarbejdspartner. På den måde vil 
Proces i praksis 
Det har vist sig at være en god investering for regeringen at styrke digitaliseringsområdet med bindende og supplerende 
aftaler, for byggeriets aktører, med fælles sprog og retningslinjer, men hvad betyder det egentlig for den enkelte virksomhed 
at gå fra tegninger til modeller?  
==PAGE:43==
 
 
31 
 
det være muligt at redegøre hvilke fordele og ulemper løsningen vil 
have for den enkelte virksomhed og dets samarbejdspartnere i 
byggeprocessen. Dette projekt er et samarbejde mellem DTU og 
Tyréns A/S, derfor er der taget udgangspunkt i Tyréns’ 
arbejdsprocesser.   
Virksomheden 
Her beskrives kort om Tyréns som virksomhed med udgangspunkt fra 
deres hjemmeside. 
 
Tyréns A/S er en dansk rådgivende ingeniørvirksomhed og har et 
medarbejderstab på ca. 50 personer i Danmark. Desuden er det et 
100 % datterselskab af den kendte rådgivende ingeniørvirksomhed 
fra Sverige, Tyréns AB. På verdensplan har virksomheden ca. 1800 
medarbejder, 
som 
leverer 
rådgivningsydelser 
indenfor 
byplanlægning, byggeri og anlæg. Det gælder både for nye projekter 
såvel som renoverings projekter indenfor den offentlige og private 
sektor. I 2015 havde virksomheden en omsætning på 23 mio. kr. i 
Danmark og det forventes at stige markant over de næste par år. Det 
skyldes primært fordi Tyréns A/S kan trække i større kompetencer fra 
Tyréns AB, hvilket vækker større kundeinteresse.  
Arbejdsprocessen i Tyréns 
En arbejdsproces, er defineret som den kontinuerte arbejdsproces, 
hvorved det frembringer serviceydelser eller produkter. I dette 
tilfælde vil det handle om arbejdsprocessen som Tyréns A/S leverer 
som ingeniørydelser. Processen kan variere alt afhængigt af 
projektform og bygherre. I nogle tilfælde skal Tyréns leverer 
ingeniørydelser lige fra projektstart og i andre tilfælde, skal de kun 
leverer ydelser i specifikke faser, således at de ikke er med hele vejen. 
Af den grund kan arbejdsprocessen variere, men hvis de er med fra 
start til slut, vil arbejdsprocessen næsten altid være den samme.  
Projekteringsfasen 
For at opnå en succesfuld gennemførsel af et byggeprojekt, er det 
vigtigt at organiseringen af projektet er gennemtænkt og sagsforløbet 
er optimalt for de enkelte faser og samspillet med de involverede 
parter.  
I Tyréns, har man udarbejdet en samarbejdsmodel, som bruges til at 
beskrive, hvad firmaet leverer af ydelser igennem de forskellige faser 
i projekteringsfasen og hvordan de samarbejder med de forskellige 
aktører (Tyréns, 2008). 
 
Da ingeniørydelserne principielt foregår i projekteringsfasen, har 
firmaet opdelt faserne op således: 
 
Projektforslag 
 
Hovedprojekt 
 
Udbud og kontrahering 
 
Udførsel (byggeledelse – fagtilsyn – projektopfølgning) 
 
Aflevering 
 
Ovenstående faseopdeling stemmer ikke helt overens med 
ydelsesbeskrivelsen 
2012 
(FRI, 
2012) 
og 
det 
skyldes 
at 
forprojektsfasen mangler. I starten blev det opfattet således at Tyréns 
havde glemt at komme det ind i samarbejdsmodellen (Tyréns, 2008), 
men efter at have spurgt indtil sagen, var konklusionen at 
bygherrerne i dag skipper typisk forprojektet, for at spare penge og 
==PAGE:44==
 
 
32 
 
derfor ser man bort fra denne, men hvis bygherre ønsker det kommer 
det med.  
 
Når projektet er oprettet i firmaet afholder projektlederen en 
projekteringsmøde, primært med bygherrer og evt. bygherrerådgiver 
for at gennemgå hovedindholdet i byggeprogrammet.  
 
Herefter planlægger projektlederen projektet nærmere, gennem 
brugerdialog, 
interne 
og 
eksterne 
projekteringsmøder, 
projekteringsplan, kontaktliste, bemanding- og ressourceplan og 
foreløbig dokumentoversigt.   
 
I 
projekteringsfasen 
leverer 
Tyréns 
de 
nødvendige 
bygningsregistreringstegninger, beregninger, skitseringer og notater 
af redegørelser, forudsætninger, løsningsforslag mv. Det er i denne 
fase, 
de 
første 
tegninger 
og 
beregninger 
sendes 
til 
myndighedsgodkendelse. Når materialet er sendt til godkendelse kan 
det varer op til 8 uger at få svar fra kommunen. Da ventetiden kan 
være lang, vælger man derfor at arbejde videre med materialet, indtil 
kommunen har gensendt materialet. Herefter justeres materialet ift. 
kommunens kommentarer.  
 
Når materialet er godkendt, anvendes samme arbejdsmetodik i 
hovedprojektsfasen, men til forskel bliver detaljeringsgraden i de 
tekniske løsninger langt større. Ligeledes øges antallet og omfanget 
af tegninger.  
 
Mod slutningen af hovedprojektet revideres projektmaterialet 
utallige gange. Hvis arkitekten laver fejl eller har mangler, skal disse 
tilrettes. Efterfølgende skal Tyréns afvente og udføre sine tilretninger. 
Arkitekten må helst ikke udfører flere ændringer i modellen op til 
deadline, ellers kan ingeniørerne i Tyréns ikke nå at opdatere deres 
projektmaterialet.  
Da fejl og mangel på koordinering kan opstå undervejs lige op til 
deadline, er det en erfaring at projekteringsmaterialet skal revideres 
undervejs i udførselsfasen.  
 
Projektmaterialet afleveres til deadline og sendes til godkendelse hos 
bygherre inden det sendes på udbud. Når bygherre har godkendt og 
materialet er sendt til udbud, udvælges en entreprenør til projektet 
og herfra overdrager projektlederen fra projekteringsfasen til en 
byggeleder og udførselsfasen påbegyndes.  
 
Som det blev nævnt tidligere er der en stor chance for at 
projektmaterialet 
skal 
revideres 
flere 
gange 
undervejs 
i 
udførselsfasen. Ændringer fra begge parter op mod slutningen af 
deadline gør det svært for ingeniøren eller arkitekten at rette op på 
alt materiale lige inden aflevering, derfor udfører de projekterende 
de sidste revisioner imens bygningen opføres. Dette scenarie kan 
være bekosteligt og tidskrævende for entreprenøren, fordi det vil 
betyde at de skal bygge forfra, hvis de projekterende ændrer i 
tegningerne på noget der allerede er opført. Det er derfor vigtigt at 
antallet af revisioner er få, så entreprenøren ikke skal bygge forfra.  
Ligeledes kan entreprenøren kræve nye tegninger fra de 
projekterende.  
Det vil koste flere timers arbejde for alle parter, når 
projekteringsmaterialet skal revideres under udførselsfasen, eller hvis 
==PAGE:45==
 
 
33 
 
entreprenøren får behov for flere tegninger. Det er et scenarie der 
ikke kan undgås i dag og forsinker et byggeprojekt.  
 
”Det perfekte projekteringsmateriale findes ikke i dag, 
fordi projektmaterialet altid bliver revideret i 
udførselsfasen og det forsinker byggeprocessen” 
Afdelingschef for VVS & Ventilation, Stig Andersen 
Tyréns A/S 
 
Parallelt med udførselsfasen, gennemfører Tyréns tilsyn og 
opfølgning af byggeriet, så projekteringsmaterialet og byggenotatet 
fremstår ajourført med byggepladsen. Inden aflevering gennemgår 
entreprenøren mangellister og As-Build tegninger færdiggøres i 
samarbejde med Tyréns og arkitekten. På dette tidspunkt vil 
byggepladsorganisationen være afviklet og Tyréns kan flytte 
opfølgningen på byggesagen til bygherre og byggeprojektet afsluttes 
for Tyréns.  
Digital arbejdsproces i Tyréns 
På de offentlige byggeprojekter, stiller bygherrer flere og flere krav til 
digitalt aflevering i form af veludarbejdede IKT-aftaler, som aktørerne 
bindes til. En IKT-aftale er ikke en lovkrav, men den giver retningslinjer 
for hvem gør hvad, hvornår og hvilken informationsniveau hver 
faggren skal leverer i sidste ende. Det er derfor sådan i dag at de store 
offentlige byggerier sender IKT-aftaler ind pr. automatik. De har et 
andet regelsæt iht. bekendtgørelsen. Omvendt har den private sektor 
ikke samme regelsæt og derfor er det ikke altid, en IKT-aftale følger 
med.  
 
I Tyréns, udarbejder man en IKT-aftale på de fleste projekter, i 
samarbejde med bygherre, IKT-koordinatoren og arkitekten, i 
begyndelsen af byggeprocessen.    
 
I den nuværende IKT-aftale kan man vælge en A, B eller P model. Når 
bygherre har valgt den rette model til projektet, skal han eller hun 
krydse af, for hvem gør hvad, hvornår og hvordan. På samme måde 
bestemmer man hvilken informationsniveau hvert faggren afleverer 
i.  
 
Vi kan komme en masse informationer ind i bygningsmodellen, men 
man vil også have noget ud igen, derfor er det vigtigt at bygherre og 
de andre faggrene, aftaler input og output informationerne. Dette er 
nødvendigt så resultatet ikke bliver en bygningsmodel, spækfyldt med 
unyttige informationer, da prisen for bygningsmodellen er afhængig 
af informationsniveauet. Grundet unødvendige informationer bliver 
byggeprojektet dyre og det det bliver sværere at finde rundt i 
modellen for de enkelte parter (Thygesen, 2012). 
 
I 
Danmark 
har 
Cuneco 
udviklet 
en 
faseopdeling 
af 
bygningsinformationer, så bygherre og de andre parter i 
byggeprocessen, 
let 
kan 
bestemme 
informationsniveauet 
i 
bygningsmodellen. Faseopdelingen består af 7 informationsniveauer 
(1-7) (Cuneco, 2014). Jo højere niveauet er, desto større er 
detaljeringsgraden og prisen følger med.  
==PAGE:46==
 
 
34 
 
Herunder er de forskellige informationsniveauer beskrevet i form af 
tekst og billeder. Det kan være svært at beskrive en 
informationsniveau alene i tekst, derfor følger der typisk billeder med 
til beskrivelsen af informationsniveauet (Cuneco, 2014).  
 
Informationsniveau 1 
Repræsentation af en ide. 
Ideen er beskrevet og illustreret ved et 
overordnet forventet behov, der indikere, 
lokalisering, funktion, arealer voluminer, 
orientering samt relation til omgivelser 
 
Informationsniveau 2 
Skitse af et løsningsforslag. 
Løsningsforslagets form og 
placering er beskrevet og 
illustreret ved en indikation af 
arealer, voluminer, lokalisering, 
orientering samt relation til 
omgivelser 
 
Informationsniveau 3 
Løsningsforslaget er overordnet 
beskrevet ved oplevelsesmæssige, 
funktionsmæssige, ydeevnemæssige 
og materialemæssige forhold. 
 
Informationsniveau 4 
Den konceptuelle løsning er en 
koordineret løsning, hvor de for 
projektet afgørende beslutninger er 
taget.  
 
Informationsniveau 5 
For bygningsdele er alle væsentlige 
komponenter fastlagt.  
 
 
 
 
 
 
Informationsniveau 6 
Detaljeret specifikation af en fysisk realiserbar løsning. For 
bygningsdele er alle komponenter fastlagt 
 
Informationsniveau 7 
Ved maskinel fysisk realiserbar forstås, at løsningen er specificeret i 
et digitalt sprog, der kan læses og anvendes af produktionsudstyr. 
 
IKT-aftalen 
bliver 
også 
suppleret 
med 
en 
beskrivelse af 
informationsniveauer på elementniveau (Cuneco, 2014; MTHøjgaard, 
2014). Det kan fx være at konstruktionsingeniøren skal afleverer 
ydervæggene i informationsniveau 4 og vinduerne skal være i 
informationsniveau 3. Informationsniveauet kan varierer for både 
faggrenene og bygningselementerne, derfor er det vigtigt for 
==PAGE:47==
 
 
35 
 
bygherre at bestemme den rette mængde information, så der med 
outputtet ikke efterlades unødig information.  
 
Når parterne har aftalt informationsniveauerne sendes en 
gennemudarbejdet IKT-aftale til godkendelse hos bygherre. Der kan 
godt gå noget tid før sådan en IKT-aftale er underskrevet og i nogle 
tilfælde bliver det aldrig underskrevet.  
 
”Selvom der bliver udarbejdet en IKT-aftale, er det ikke 
altid at det bliver underskrevet af parterne” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
BIM processen eksternt 
For at få svar på hvordan de enkelte medarbejdere samarbejder med 
eksterne faggrene om digitalt information og hvordan de udveksler 
disse data henover byggeprocessen er BIM koordinator Pia Ottogren 
fra Tyréns blevet interviewet. I samarbejde med BIM koordinatoren 
(Pia Ottogren) er Figur 27 tegnet op. Figuren giver et billede af 
hvornår i byggeprocessen, Tyréns arbejder og underskriver på en IKT-
aftale og hvordan informationsniveauet udvikler sig henover faserne.   
 
Fra byggeprogrammet og frem til dispositionsforslaget bliver 
informationerne udvekslet imellem Tyréns og arkitekterne i form af 
DWG filer og PDF filer.  
Selvom projektet skal afleveres digitalt, arbejder arkitekten ikke i en 
Revit model i første omgang. Det bliver først modelleret i Revit i 
starten af projektforslaget og her vil den være i niveau 0.  
Det er hensigtsmæssigt at man har udarbejdet en IKT-aftale, inden 
man starter på et digitalt byggeprojekt, men det er ikke altid tilfældet 
i dag. Parterne har det først liggende mod slutningen af 
dispositionsforslaget og nogle gange kan det gå så langsomt at aftalen 
først er i hus imellem dispositionsforslaget og projektforslaget. Det er 
derfor muligt at starte på Revit modellen, før en gældende IKT-aftale 
på byggeprojekter i dag.  
 
Henimod projektforslaget bliver modellerne mellem arkitekterne og 
Tyréns udvekslet på mail 1 gang om ugen, for at orientere hinanden 
omkring hvor langt man er nået. Imod slutningen af projektforslaget 
skal modellen afleveres i informationsniveau 2. Når Tyréns 
færdiggøre modelleringen for et bestemt område i deres model, 
vedlægger de foreløbige PDF filer, så de andre parter, hver især har 
et overblik over, hvor de modellere i modellen. Det vil lette på 
koordineringen og gøre processen mere transparent. Hvis ikke, kan 
arkitekten fx ved en fejltagelse arbejde i samme område som Tyréns 
gør og det vil resultere i omarbejde.  
 
Mellem projektforslaget og hovedprojektfasen starter Tyréns med at 
tegne tekniske installationer op i 3D. I takt med at flere informationer 
bliver 
tilført 
modellen, 
bliver 
modellen 
afleveret 
i 
informationsniveauet 3 i slutningen af hovedprojektfasen. Afhængigt 
af IKT-aftalen kan modellen i nogle tilfælde afleveres i 
informationsniveau 4.  
 
Når modellen er færdigudarbejdet får bygherre levereret en Revit 
model, Pdf’er og muligvis en IFC model.  
 
==PAGE:48==
 
 
36 
 
 
Figur 27 – Udviklingen i informationsniveau 
BIM processen internt 
I Tyréns A/S, er det EL afdelingen der er mest fremme i skoene, når 
det gælder digitalt aflevering, mens VVS og konstruktion er godt med. 
I Tyréns opstarter man et digitalt byggeprojekt, ved at sætte et 
opstartstemplate op, hvor der er sat en masse ting op som standard, 
inden man går i gang. På den måde sparer de tid for en masse 
forarbejde. 
 
Metoden til hvordan Tyréns arbejder med virtuelle modeller, er vist i 
Figur 28. Når Tyréns arbejder på et projekt, bliver der oprettet en 
central model, for VVS, Ventilation, EL og Konstruktion internt og 
disse bliver linket til hinanden i skyen (server), så modellerne altid er 
synkroniseret med hinanden.  
I Tyréns udveksler man modeller med eksterne faggrupper 1 gang om 
ugen over mail på større projekter. Arkitektens model bliver anvendt 
som et underlag i de tekniske modeller og da modellen bliver sendt 
over mail, er arkitektens model ikke synkront med Tyréns’ modeller. 
 
Der oprettes efterfølgende lokale filer for de centrale filer, så mere 
end én medarbejdere kan arbejde på modellen samtidigt. Når der er 
oprettet en central fil for hvert faggren og x-antal lokale filer, 
afhængigt af hvor mange personer der skal arbejde på den centrale 
model, kan flere medarbejdere arbejde i samme model på samme tid. 
Fx, kan det være at den ene medarbejder modellerer varmerør, mens 
den anden modellerer brugsvandsrør mv.   
Figur 28 – Intern og ekstern samarbejdsmodel for Revit 
Koordinering af bygningsinformationer 
Går man rundt og stiller spørgsmål til IKT i Tyréns, bliver man hurtig 
henvist til en CAD-medarbejder, da opfattelsen er ”IKT er noget CAD 
==PAGE:49==
 
 
37 
 
folk tager sig af, så det kommer ikke til at betyde noget for mit 
arbejde”.  
  
”Folk skal forstå at IKT ikke kun er for CAD-medarbejdere. 
Det betyder noget for hele processen fordi 
informationerne skal falde ind på bestemte tidspunkter” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
 
Det at faggrupperne helst vil blande sig udenfor hinandens processer, 
giver samarbejdet udfordringer, fordi man i en byggeproces altid er 
afhængige af hinandens informationer. Det er vigtigt at bestemme de 
kritiske tidspunkter og knuder i processen, der gør det svært for den 
ene part at komme videre, fordi denne mangler en specifik 
information. Gør man ikke det bliver det en barriere der gør 
processen mindre glidende og dermed uproduktivt. Fx skal VVS 
ingeniøren vide hvor toiletterne er placeret i bygningen for 
overhovedet at kunne dimensionere og modellere rørene. VVS 
ingeniøren ved lige præcis, hvilken information det kræver fra 
arkitekten, så ingeniøren kontakter arkitekten for at få den 
information. Ofte skal arkitekten også nå sit eget arbejde, derfor må 
VVS ingeniøren vente til det bliver hans tur. I værste tilfælde glemmer 
arkitekten overhovedet at sende noget og ingeniøren bliver nød til at 
spørge for anden gang. 
 
 
 
 
”Alle har en fornemmelse, men det er aldrig skrevet ned” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
 
Det er nødvendigt at lave en visuelt handlingsplan, der redegøre 
hvornår informationerne er nødvendige for andre parter, så de kan 
komme videre, men i dag er dette baseret på en menneskeligt 
fornemmelse. De forskellige parter har en nogenlunde fornemmelse, 
for hvordan og hvornår tingene skal afleveres, til den anden part. 
Dette kan være problematisk, hvis ikke man er erfaren. Den anden 
kan risikere ikke at få nogen information, hvis ikke der bliver 
efterspurgt. Det sker tit og det resulterer i et forsinket byggeprojekt. 
Det vil i stedet være en bedre idé at få skrevet denne fornemmelse 
ned i form af en visuel handlingsplan. Det gælder såvel som internt og 
eksternt, fordi alle er afhængige af hinandens arbejde.  
 
Faggrenene kender deres respektive arbejdsprocesser i en 
byggeopgave og de informationer de skal bruge, men ikke alle har styr 
på hvad modparten skal bruge af information og hvornår de skal 
bruge informationen. Det er derfor oplagt at gøre hinandens 
arbejdsprocesser transparent overfor hinanden evt. ved at skrive det 
ned. 
 
 
 
 
==PAGE:50==
 
 
38 
 
”Nogle gange når jeg stiller specifikke spørgsmål til IKT-
aftalerne er svaret, ”vi plejer at snakke os til rette 
bagefter”, men problemerne opstår alligevel” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
 
Det skrives ikke ned, for det er noget man plejer at gøre.  
Netop ordet ”plejer” kan være den kulturelle barriere, fordi der til 
enhver tid opstår forsinkelser fordi det man plejer at gøre ikke bliver 
fuldt til dørs af menneskelige årsager. Det kan derfor være en god ide 
at synliggøre arbejdsprocessen overfor hinanden. Det kan 
sammenlignes med processen hvor modellen udveksles 1 gang om 
ugen for at vise hvor langt den anden part er kommet. For kan man 
synliggøre hinandens processer og de kritiske tidspunkter i processen 
vil det gøre byggeprocessen mere glidende og mere produktivt.  
 
Et visuelt procesdiagram som IDM, kan være løsningen fordi den 
beskriver nøjagtigt, hvem aflevere hvad, hvornår, til hvem samt hvad 
der skal ske, hvis ikke informationen bliver leveret. På den måde bliver 
arbejdsprocessen synliggjort for hinanden og alle ved hvad der skal 
leveres på kryds og tværs af faggrenene.  
 
 
==PAGE:51==
 
 
39 
 
Som det er forklaret i forrige afsnit, så har parterne i 
bygningsindustrien kulturelle barriere, der forhindrer dem i at 
samarbejde produktivt.  
 
Formålet med dette afsnit er at perspektivere arbejdsprocesserne i 
bilindustrien til bygningsindustrien, for at få en idé om, hvordan 
produktiviteten kan øges. 
Gentag samme succes fra historien 
Før den industrielle revolution, blev de fleste fysiske produkter 
produceret manuelt og med hænderne af håndværkere. Ser man 
forbi disse fabrikker i dag, er de fleste håndværkere blevet erstattet 
af robotter. Resultatet er en markant øget produktivitet, hvilket 
virksomheden Ford er et godt eksempel på dette (Ford Motor 
Company, 2015).  
Det hele startede med at industrilederen Henry Fords, introducerede 
samlebåndsprincippet i 1900-tallet, for at standardisere og 
masseproducere biler i virksomheden Ford. Han kunne se at det var 
et problem, når håndværkerne konstant skulle bevæge sig fra en 
arbejdsstation til den anden arbejdsstation for at udfører arbejderne.  
 
Figur 29 - Produktion af biler uden samlebåndsprincippet 
 
Med implementeringen af samlebåndsprincippet kunne Ford 
producere en bil på under 90 min i stedet for 12 timer (Ford Motor 
Company, 2015).. 
Automatiseret arbejdsproces 
En glidende og automatiseret arbejdsproces, hvor kulturelle barriere ikke eksistere, handler ligeså meget om sproget og ikke 
kun teknologien. Denne udvikling har været i fremmarch de seneste år og forventes at opløse den bagstræbiske og 
konservative industri med øget produktivitet. 
==PAGE:52==
 
 
40 
 
Figur 30 - Produktion af biler på samlebåndet 
 
Sidenhen 
er 
samlebåndsprincippet 
blevet 
suppleret 
med 
faststationerede robotter med det formål at øge produktiviteten 
yderligere. Tager man på besøg på et af Fords fabrikker i dag, vil man 
derfor få øje på flere robotter end mennesker (se Figur 31). 
Robotterne har i dag, automatiseret 90 % af arbejdsprocessen og 
denne trend er i fortsat udvikling (Forrest, 2015; Phillip, 2015). 
 
Figur 31 - Automatiseret arbejdsproces i bilindustrien 
 
Formålet med dette projekt er at automatisere arbejdsprocessen i en 
rådgivende ingeniørvirksomhed. Ser man på, hvordan bilindustrien 
har formået at øge produktiviteten og automatiseret deres 
arbejdsprocesser igennem årtierne, kan man hente inspiration fra 
dem.  
 
Man skulle tro at bilindustrien ikke kan sammenlignes med 
bygningsindustrien, fordi bygningsprocessen er mere kompleks og 
unikt. Når man tænker over, at én bil består af ca. 30.000 dele 
(Toyota, 2016) og bilindustrien alligevel har formået at automatisere 
størstedelen af deres arbejdsprocesser, så giver det god mening at 
hente inspiration fra bilindustrien.  
Samlebåndsprincippet i byggeprocessen 
På de fleste fabrikker i dag anvender man samlebåndsprincippet og 
den går ud på at ét komponent på et samlebånd bliver fremført til 
faststationerede maskiner/robotter, hvor hvert maskine udfører en 
eller flere arbejdsprocesser. Princippet er vist overordnet i Figur 32. 
Et firkantet komponent bliver fremført til den første maskine og 
denne kan alene formgive firkantede objekter til cirkulære objekter. 
Når objektet er blevet cirkulært bliver den fremført til næste maskine 
og her kan maskinen alene formgive cirkulære objekter til trekantede 
objekter. Da den trekantede objekt er ønskeproduktet, bliver denne 
fragtet videre til forbrugerne.  
 
==PAGE:53==
 
 
41 
 
 
Figur 32 – Samlebåndsprincippet 
 
Det kan være svært at sammenligne samlebåndsprincippet med 
arkitektens og ingeniørens arbejde, hvis der er tale om fremføring af 
fysiske produkter. Det skyldes at arkitekter og ingeniører leverer en 
ydelse der ikke eksistere fysisk. De projekterendes produkter består 
af virtuelle objekter og virtuelle informationer.  
 
Anvender 
vi 
samlebåndsprincippet 
i 
processen, 
hvor 
de 
projekterende leverer en virtuel ydelse, vil den simplificerede udgave 
ligne Figur 33. Bygherre og brugerne udarbejder deres ønsker i et 
byggeprogram. Ønskerne i byggeprogrammet bliver fremført til 
arkitekten og på baggrund af det leverer, arkitekten den første 
virtuelle bygningsmodel, hvor alle bygningsinformationerne finder 
sted i den geometriske model. Denne BIM-model bliver fremført til 
ingeniøren hvorefter ingeniøren kan validere modellen og modellere 
de tekniske installationer. Hvis modellen er valid får entreprenøren 
projektmaterialet som slutprodukt.  
 
 
Figur 33 – Samlebåndsprincippet i byggeprocessen 
 
Figur 33 skal suppleres med en lille, men vigtig detalje der adskiller 
samlebåndsprincippet og samarbejdet mellem arkitekten og 
ingeniøren, nemlig design af bygningen. Arkitekten og ingeniøren 
udveksler BIM modellen mellem hinanden i flere omgange og 
processen vil ligne Figur 34, hvor der kommer en modsat pil på BIM 
modellen. 
 
 
Figur 34 – Samlebåndsprincippet med designprocessen 
==PAGE:54==
 
 
42 
 
Datahåndteringsværktøjet 
I projekteringsfasen udføres arbejderne virtuelt. Arkitekten gøre brug 
af digitale værktøjer for at designe, mens ingeniøren gøre brug af 
digitale værktøjer for at beregne og simulerer.  
 
De fleste industrier opsamler data og anvender dem på en effektiv 
måde, hvorimod byggebranchen designer manuelt, indtaster data 
manuelt, udveksler data manuelt (import/eksport) og printer 
manuelt. Det virker, men det er ikke effektivt (Allen, 2016).  Hvis 
samlebåndsprincippet skal kunne sammenlignes med bilindustrien, 
hvor størstedelen af arbejdsprocessen sker automatisk og ikke 
manuelt, er der behov for at anvende digitale værktøjer der 
kombinerer arkitektens geometriske model med ingeniørens 
beregningsmodel dynamisk. På samme måde, som det er beskrevet i 
afsnittet ”Integreret design”. Metoden understøtter udvekslingen af 
data mellem programmer og formater automatisk, hvilket eliminerer 
behovet for manuel import/eksport af datamodeller og gøre 
samarbejdsprocessen mere glidende. 
 
De høje forventninger fra bygherre, kompleksiteten af bygninger og 
dets omgivelser og ønsket om en glidende arbejdsproces har 
resulteret i nye datahåndterings- og data manipuleringsværktøjer i de 
sidste årtier. Først gik man fra håndtegninger i 1950, til CAD værktøjer 
i 1970, herefter til BIM værktøjer i 2008 og i dag kan man benytte 
datahåndteringsværktøjer, der giver byggeriets aktører et unikt 
mulighed for at skabe et automatiseret samspil mellem de digitale 
værktøjer.  
 
Figur 35 – Den Teknologiske udvikling i byggebranchen 
Kilde:http://aucache.autodesk.com/au2016/sessionsFiles/22329/12894/presentation_
22329_IT22329-Allen-AU2016_ppt.pdf 
 
Datahåndteringsværktøjet er et computerbaseret værktøj der giver 
mulighed for at linke kreative problemløsninger med kraftfulde og 
beregningsmæssige algoritmer der automatisere, simulerer, scripter, 
parameteriser og generere nye designløsninger (Autodesk, 2015).  
 
Computeren har eksisteret de sidste 50 år, derfor kan man undre sig 
over, hvorfor 
datahåndteringsværktøjer ikke er anvendt i 
bygningsindustrien længe før, så parterne kunne få gavn af det. Før 
den sidste årti er data håndteret via abstrakte og tekstbaserede 
koder. Det er en kompliceret proces at tilegne sig tekstbaseret 
programmering, derfor har både arkitekter og ingeniører holdt sig fra 
datahåndtering 
pga. 
kompleksiteten. 
Indtil 
for 
nyligt 
er 
==PAGE:55==
 
 
43 
 
programmering blevet simplificeret med det der hedder visuelt 
programmeringssprog (Vogt, 2016).  
 
”Visuelt programmeringssprog” er et koncept, der vha. en grafisk 
brugergrænseflade, giver brugeren mulighed for at konstruere 
programmatiske relationer. I stedet for at skrive tekstbaserede koder 
fra bunden, er brugeren i stand til at opbygge brugerdefinerede 
relationer, ved at forbinde færdigpakkede noder sammen så det giver 
en brugerdefineret algoritme. Det vil betyde at brugeren kan gøre 
nytte af computerbaserede koder uden at kode selv (Autodesk, 2015; 
Vogt, 2016). 
 
De 
mest 
udbredte 
datahåndteringsværktøjer 
i 
visuelt 
programmeringssprog i bygningsindustrien er Grasshopper, Dynamo, 
Tekla og GenerativeComponents. Disse datahåndteringsværktøjer er 
hver især koblet til deres respektive tegneprogrammer. Fx anvendes 
Dynamo for Revit, Grashopper for Rhino, Tekla for SolidWorks og 
GenerativeComponents.  
 
I 
dette 
projekt 
fokuseres 
der 
på 
Dynamo 
som 
datahåndteringsværktøjet.  Dynamo kan bruges til at udveksle data 
og manipulere data mellem Revit, men det kan også være et bindeled 
mellem Revit og et tredje platform. Et eksempel på dette er givet i 
Figur 36, hvor Dynamo bliver brugt til at udveksle data dynamisk 
mellem Revit og Excel. De orange pile betyder at udvekslingen af data 
kan ske i begge retninger. 
 
 
Figur 36 – Integreret dynamisk model med Dynamo, Excel og Revit 
 
I Revit er man fastlåst til brugergrænsefladen og de værktøjer der er i 
programmet. Ved at forbinde Dynamo med Revit, bliver 
designfriheden større og man vil kunne opbygge sit eget værktøj og 
overstyre både parameter, elementer og families i Revit.  
 
I en manuel arbejdsproces, skal man udfører en række operationer, 
før arbejdet er udført, men hvis man kan konvertere disse 
operationer til en computerbaseret algoritme i Dynamo kan 
arbejdsprocessen automatiseres. Der findes utallige eksempler på 
hvordan arbejdsprocesser kan automatiseres og Negendahl  
(Negendahl, 2016) er et af dem der har udviklet lignende integreret 
dynamiske modeller . I sin rapport ”Concequence Based Design”, 
forbinder han fx arkitektens model i Rhino dynamisk til en 
beregningsmodel, som vist i Figur 37. Ved at integrere arkitektens 
digitale værktøj Rhino, med ingeniørens beregningsmodel kan man 
simulerer og evaluerer performances for alle vinduer og på baggrund 
af det ændre vindues størrelserne i arkitektens Rhino model 
dynamisk. Havde arbejdsprocessen været manuelt skulle ingeniøren 
beregne vinduesstørrelserne enkeltvis. Den manuelle arbejdsproces 
er tidskrævende og derfor beregner man ikke vinduesstørrelserne 
enkeltvis i virksomhederne.  
 
==PAGE:56==
 
 
44 
 
 
Figur 37 - Integreret dynamisk model med Grasshopper, Varmebalance og Rhino 
 
En anden stor fordel ved integreret dynamiske modeller er, når 
modellerne er integreret dynamisk én gang, vil vinduesstørrelserne 
ændre 
sig 
automatisk, 
hver 
gang 
arkitekten 
ændre 
i 
bygningsmodellen, derfor behøver man kun at integrerer modellerne 
én gang, hvilket letter arbejdet. 
 
Dynamo og andre visuelle programmeringsværktøjer, ændrer 
fundamentalt den måde vi arbejder med bygninger, fordi parterne får 
kontrol over al bygningsdata. Kombineret med BIM vil datadrevet 
design, skabe unikke systemer og automatiserede arbejdsprocesser 
(Miller, 2015). 
Robotten i samlebåndsprincippet 
Sammenligner man den nyeste trend integreret dynamiske modeller 
med samlebåndprincippet, som vist i Figur 38, kan det sammenlignes 
med at arkitekten udskiftes til en geometrisk model og ingeniøren til 
en beregningsmodel. Inkludere man datahåndteringsværktøjet 
imellem modellerne 
og ser denne som samlebåndet vil 
informationerne mellem modellerne bliver overført dynamisk. 
Bygherres ønsker er ikke integreret dynamisk, derfor skal disse 
informationer indarbejdes manuelt. 
 
  
 
Figur 38 – Løbebånd mellem geometrisk model og beregningsmodel flytter virtuelle 
data i realtid 
 
I bilindustrien er robotterne placeret i en bestemt rækkefølge og 
hvert enkelt robot repeterer en bestemt arbejdsproces. De er 
programmeret til at udfører den samme arbejdsproces hele dagen.  
 
Nogle gange kan man komme ud for at robotten stopper. Det sker 
typisk, hvis noget sætter sig fast. I sådanne tilfælde skal robotten 
kalibreres. Et eksempel på dette kunne være, hvis et metalstykke 
skåret i den forkerte længde.  Ved sådanne fejl, har man i bilindustrien 
indstillet robotterne til at håndtere sådanne fejl, da en stop i 
produktionen kan være bekosteligt. Der findes forskellige procedure 
for hvordan man registrere og håndtere sådanne fejl og disse er 
beskrevet i et IDM (Information Delivery Manuel) (BIPS, 2013). 
 
I vores tilfælde, hvor vi har faststationerede digitale modeller (en 
geometrisk model og en beregningsmodel) er det ikke sikkert at de 
nødvendige informationer fra arkitektens geometriske model bliver 
==PAGE:57==
 
 
45 
 
overført til ingeniørens beregningsmodel. Hvis de rette informationer 
ikke bliver udvekslet og der mangler en eller flere informationer vil 
dette forsinkebyggeprocessen. Informationerne skal falde ind på de 
rigtige tidspunkter som det er forklaret i afsnittet ”Koordinering af 
bygningsinformationer”.  
 
Hvis man skal kunne arbejde med automatisering er det nødvendigt 
at have en procedure for hvordan fejl håndteres. Ser man på 
bilindustrien er denne procedure beskrevet i en IDM. Denne 
fortæller, hvilke foranstaltninger robotten eller personalet skal 
foretage ved fejl.  
 
I dag bliver der ikke udarbejdet IDM’er i bygningsindustrien, særligt i 
projekteringsfasen, men det giver også god mening, fordi 
arbejdsprocessen udføres af mennesker og de ”plejer” at kunne løse 
problemerne selv når de opstår. BIM Koordinatoren (Pia Ottogren) 
mener at dette er et problem fordi det forsinker byggeprocessen.  
 
”Det virker, men det er ikke effektivt, fordi tidsplanen 
rykkes fremad og det går primært udover bygherres 
budget” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
 
Et visuelt procesdiagram som IDM, kan være løsningen fordi den 
beskriver nøjagtigt, hvem der skal aflevere hvad, hvornår, til hvem 
samt hvad der skal ske, hvis informationerne ikke bliver leveret (BIPS, 
2013; Mondrup et al., 2014). 
Til den geometriske model vil et IDM beskrive, hvilke specifikke 
informationer og hvornår disse skal sendes til ingeniørens 
beregningsmodel.  
Til ingeniørens beregningsmodel, vil et IDM beskrive hvornår 
beregningsmodellen modtager de specifikke informationer fra den 
geometriske model. Hvilken arbejdsproces beregningsmodellen skal 
udføre for de specifikke informationer og hvad beregningsmodellen 
skal sende retur til den geometriske model.  
 
Der kan opstå problemer såsom beregningsmodellen ikke modtager 
den nødvendige information. I sådanne tilfælde skal der ligge en 
procedure, der beskriver hvordan modellen eller personalet skal 
registrerer og håndterer fejl. Andre fejl såsom arkitekten der ved en 
fejl duplikerer visse rum i den geometriske model. Hvis ikke 
beregningsmodellen kan registrere eller håndtere denne form for fejl 
vil 
arkitekten 
modtage 
et 
duplikeret 
resultatet 
eller 
beregningsmodellen stopper.  
 
Hvis man etablere et IDM for modellerne som vist i Figur 39, således 
at de pr. automatik kan registrere og håndtere fejl, vil det gøre 
byggeprocessen mere glidende og dermed øge produktiviteten.  
IDM’et i Figur 39 er kontrolpanelet, men i virkelighedens verden bør 
dette være en del af byggeprogrammet i form af en aftale (BIPS, 
2013).  
 
==PAGE:58==
 
 
46 
 
Figur 39 – IDM som kontrolpanel for virtuelle modeller 
 
 
 
==PAGE:59==
 
 
47 
 
Områdechefen (Jan Holsøe) for installationer hos Tyrens, blev 
interviewet for at bestemme, hvilke arbejdsprocesser hans afdelinger 
sælger flest af i byggebranchen. Da antallet af arbejdsprocesser er 
tårnhøje, er det ikke projektets formål at dokumentere den manuelle- 
& automatiserede arbejdsproces for dem alle. I stedet er antallet af 
ydelser afgrænset til 2 indenfor afdelingen VVS & Ventilation, for at 
gøre projektet mere overskueligt og entydigt.  
 
På DTU Byg blev det observeret at størstedelen af projekterne, 
herunder afgangsprojekter for diplom-, kandidat- og Ph.d. 
studerende, havde mest fokus på løsninger der kan lette samarbejdet 
mellem aktørerne i starten af projekteringsfasen eller værktøjer der 
kan give et bedre beslutningsgrundlag i starten af projekteringsfasen. 
Så min fornemmelse var, at man på DTU Byg lagde mange kræfter i 
opstartsfasen, 
men 
tager 
man 
ud 
til 
en 
rådgivende 
ingeniørvirksomhed og undersøger hvor i projekteringsfasen de 
sælger flest timer, så er det i hovedprojektsfasen og ikke i 
dispositionsfasen eller i de første projektfaser. Designfriheden i 
dispositionsfasen og integreret design er et varmt emne på DTU Byg, 
derfor giver det meget god mening. Men netop dette projekt er 
skrevet i samarbejde med en virksomhed, hvorfor det er vigtigt at 
udvælge 2 arbejdsprocesser der kan give virksomheden et godt 
besparelsespotentiale vha. automatisering. Arbejdsprocesserne blev 
udvalgt iht. følgende punkter: 
 
Hvor 
tit 
VVS 
& 
ventilationsafdelingen 
sælger 
arbejdsprocessen til kunderne. 
 
Hvor mange timer arbejdsprocessen fylder henover 
projekteringsfasen. 
 
Hvor tit arbejdsprocessen bliver gentaget på samme projekt i 
de forskellige projektfaser. 
 
Hvor stor en relation arbejdsprocessen har til andre 
arbejdsprocesser. 
 
De udvalgte arbejdsprocesser er:  
 
Ventilationsmængder 
 
Dokumentfortegnelser 
 
I de følgende afsnit vil den manuelle- & automatiserede 
arbejdsproces af ventilationsluftmængder og dokumentfortegnelser 
opbygges step-by-step. 
Arbejdsproces 1 - Ventilationsmængder 
En arbejdsproces som VVS & Ventilationsafdelingen sælger mange af, 
som fremkommer i opstartsfasen og løber henover hele projektet er 
luftmængdeberegningen for ventilation. Hertil kommer relateret 
beregninger, som f.eks. anlægsdimensionering, pladsdisponering til 
kanaler og anlæg, BSIM og tilsvarende programmer, som danner 
grundlag for det videre design.  
Implementering og resultater af automatisering 
2 arbejdsprocesser (cases) er udvalgt til at bestemme, hvor stor et besparelsespotentiale virksomheden Tyréns vil opnå, hvis 
arbejdsprocessen udføres automatiseret kontra manuelt.   
==PAGE:60==
 
 
48 
 
Som det er vist i Figur 40, behøver enhver gren indenfor VVS- & 
ventilationsafdelingen arealet og volumen af alle rum som input. For 
uden dem, kan afdelingen ikke lave en beregning på luftmængden, 
uden en beregning kan anlægget ikke dimensioneres og uden en 
dimensionering kan en tegning ikke produceres. Af den årsag er det 
vigtigt at de nødvendige inputs er til stede før man kan udfører 
beregningen, dimensioneringen og lave tegningen. 
 
 
Figur 40 – Fra beregning til tegning 
 
I Danmark udføres energirammeberegningen i programmet BE15 og 
i dette program anvendes luftmængdeberegningen som input til 
beregning af ventilationselforbruget og ventilationstabet. Det samme 
gælder for transmissionstabet. Det er illustreret i Figur 40 at både 
BE15 
og 
transmissionstabet 
er 
afhængige 
af 
luftmængdeberegningen.  
Da ventilationsmængder er en afgørende input både for det videre 
arbejde i ventilationsafdelingen og det videre arbejde i de andre 
afdelinger, er denne valgt som arbejdsproces 1. 
Den manuelle arbejdsproces for ventilationsmængder  
Arbejdsprocessen for ventilationsmængder udføres i dag manuelt af 
ingeniørerne ude hos virksomheden Tyréns.  
Når 
virksomheden 
påbegynder 
et 
byggeprojekt, 
starter 
ventilationsingeniøren ud med indledende ”grove” overslag over 
nødvendige luftmængder. Overslaget baseres primært på empiriske 
erfaringer samt anbefalinger i normer, og anvisninger. I takt med at 
arkitekten producerer foreløbige skitser mellem byggeprogrammet 
og dispositionsforslaget opstilles et ventilationsskema (Bilag 1, Bilag 
2).  
 
Ventilationsskemaet er en skabelon, som firmaet anvender til at 
udføre luftmængdeberegninger i. I skabelonen kommer ingeniøren 
de nødvendige informationer ind manuelt for hvert enkelt rum -  
dette indebærer bl.a. arealer, navne, etage nr., rum nr., volumen, 
luftskifte, antal personer mv. (Bilag 1, Bilag 2).  
Når de har en tegning fra arkitekten, om den så er i 2D eller 3D, går 
man ind og vurderer arealet, volumen, antallet af personer og 
luftskiftet og sammenholder disse med byggeprogrammet mod 
slutningen af dispositionsforslaget. Det er ikke ualmindeligt med 5-6 
revisioner frem til slutningen af dispositionsfasen. Herefter bliver 
ventilationsskemaet tilrettet 1 gang pr. fase indtil skabelonen bliver 
==PAGE:61==
 
 
49 
 
afleveret som dokumentation til de andre parter i byggeprojektet i 
slutningen af hovedprojektsfasen.  
 
Ingeniøren kan hverken dimensionere sit ventilationsanlæg eller 
kanaler, hvis ikke der er udarbejdet en luftmængdeberegning, derfor 
er det mellem byggeprogrammet og dispositionsforslaget (Figur 41) 
at det meste af arbejdet bliver udført.  
Fordi arkitekten typisk kommer med løbende designændringer, skal 
informationerne i ventilationsskemaet mod slutningen af hvert fase 
vedligeholdes, hvorfor arbejdsbelastningen stiger en smule mod 
enden af hver fase, som illustreret i Figur 41. 
 
 
Figur 41 - Principielt arbejdsbelastning for ventilationsmængder 
Kilde: Tegnet af Martin Dagnæs og understøttet af Jan Holsøe og Stig Andersen 
Pilotprojekter 
I byggebranchen er der en stor konkurrence iblandt virksomhederne 
og alle vil gerne vinde et byggeprojekt. På konkurrenceprojekterne, 
vurderes virksomhederne på baggrund af deres kompetencer, 
løsninger og tilbud. I Danmark foretrækkes faste priser af bygherren, 
når de projekterende giver tilbud, derfor vil de fleste projekterende 
gerne være billigst. For medarbejderne i virksomhederne betyder det, 
at de skal arbejde hurtigere, hvis de skal være billigst og samtidig få 
et overskud på byggeprojektet.  
 
Den nemme løsning vil være at teste de udvalgte arbejdsprocesser op 
imod et byggeprojekt der er færdigudarbejdet, fordi det nødvendige 
materiale er frit tilgængelig. For en fuldgyldig implementering er det 
ikke nok i sig selv at sammenligne outputtet og bestemme 
besparelsespotentialet for de udvalgte arbejdsprocesser for et 
afsluttet projekt.  
 
I virkelighedens verden og på igangværende projekter er 
medarbejderne tidspressede, fordi projektet skal give overskud. 
Desuden finder kulturelle barrierer, manglende information og 
mange andre faktorer sted på igangværende projekter og for at tage 
hensyn til disse vil arbejdsprocessen for ventilationsmængder blive 
testet på et igangværende projekt. 
 
Den 
manuelle- 
& 
automatiserede 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder vil blive testet på følgende projekter.  
1. Beehive 
2. Novo Nordisk 5A Redevelopment  
3. Energinet 
 
Og 
den 
manuelle- 
& 
automatiserede 
arbejdsproces 
for 
dokumentfortegnelse vil blive testet på følgende projekter.  
1. Beehive 
2. Energinet 
==PAGE:62==
 
 
50 
 
 
Novo Nordisk 5A Redevelopment udebliver for dokumentfortegnelse, 
fordi denne ikke er udarbejdet endnu hos Tyréns. 
 
Beehive er et færdigafsluttet DTU-projekt og bruges i dette 
sammenhæng til at udvikle scripts fra bunden af, for de udvalgte 
arbejdsprocesser, 
som 
er 
ventilationsmængder 
og 
dokumentfortegnelse. Outputtet og tidsforbruget for den manuelle- 
og 
automatiserede 
arbejdsproces 
vil 
blive 
registreret 
og 
sammenlignet, for at konkludere besparelsespotentialet og 
outputtets validitet. 
 
Beehive er udført af studerende, derfor mangler den en virkelig 
arkitekt som sparringspartner og en bygherre af forskellig niveau, 
hvilket kan gøre et virkelig projekt mere besværligt og mere 
tidskrævende. For at bestemme besparelsespotentialet for et virkelig 
projekt er Novo Nordisk 5A Redevelopment valgt. 
Novo Nordisk 5A Redevelopment er et igangværende projekt og hertil 
vil outputtet og tidsforbruget for den manuelle- og automatiserede 
arbejdsproces blive registreret og sammenlignet, for at konkludere 
besparelsespotentialet og outputtets validitet. 
 
På byggeprojektet Beehive og Novo Nordisk 5A Redevelopment, vil de 
udvalgte arbejdsprocesser testes i dispositionsforslaget, altså på det 
tidspunkt hvor arbejdsbelastningen er størst (se Figur 41). Det har 
ikke været muligt at følge et byggeprojekt fra start til slut, fordi dette 
kandidatforløb er kortere end et byggeprojekt. For at tage hensyn til 
hvilke fordele og ulemper den automatiserede arbejdsproces vil have 
på tværs af projekteringsfasen er Energinet valgt. Ved at teste 
Energinet kan vi bestemme besparelsespotentialet for en 
automatiseret arbejdsproces for hele projekteringsfasen, hvori der er 
taget hensyn til revisioner og tilretninger.  
Beehive - Ventilationsmængder 
Beehive er et undervisningsprojekt fra kurset ”Integrated Design” og 
er afsluttet i juni 2016. Projektet er udført af 4 studerende inklusiv 
forfatteren af denne rapport. Bygningen af inspireret af en bikube til 
det formål at skabe en social indretningsplan og dynamisk design med 
præfabrikerede moduler. Alle 4 studerende havde ansvar for hver 
deres disciplin og samarbejdede integreret. 
 
 
 
 
 
Figur 42 - Beehive 
 
Risikoen for manglende information er stor på igangværende 
projekter og for at eliminere denne risiko er Beehive projektet valgt, 
fordi tilhørende Revit model (Bilag 5) er på et informationsniveau 3, 
som illustreret i Figur 43. Den grønne linje stopper ved 
==PAGE:63==
 
 
51 
 
hovedprojektet, fordi byggeprojektet ikke skal opføres, men blot er et 
skoleprojekt. 
Figur 43 – Informationsniveau og stadie for den geometriske model af Beehive 
Beehive – Manuel arbejdsproces for ventilationsmængder 
For at kunne dokumentere ventilationsmængder manuelt i Tyréns, 
forudsætter 
det, 
at 
der 
er 
plantegninger, 
snittegninger, 
facadetegninger, byggeprogram og en ventilationsskabelon til 
rådighed. Normalt vil tegningerne blive fremsendt af arkitekten i form 
af en Revit model, men da Beehive projektet er afsluttet, ligger 
tegningerne klar på forhånd og vi behøver derfor ikke at tage kontakt 
til en arkitekt.  
 
Siden 2004 er Revit blevet et populært byggeprogram hvilket har 
medført at mange virksomheder er rykket fra AutoCAD til Revit. Med 
skiftet har CAD-medarbejderen været nødsaget til at tage kurser i 
Revit, fordi de indtil nu har tegnet i AutoCAD. I Tyréns er det CAD-
medarbejderen der har ansvaret for opgaver relateret til tegninger. 
Ingeniøren skal i stedet koncentrere sig om beregningsdelen og 
dimensioneringsdelen. 
Da ingeniøren opmåler dimensioner fra tegninger i form af papir eller 
PDF, er tegningerne på BEEHIVE printet manuelt i Revit til PDF og 
gemt under en mappe. Processen varede 25 min, og de printede 
tegninger er følgende (Bilag 3): 
 
Plantegning af alle etager 
 
Længdesnit og tværsnit 
 
Opstalter for alle orienteringer 
 
Ventilationsmængder dokumenteres med en skabelon udviklet i 
Tyréns og inputtet er baseret på informationer fra tegningerne og 
byggeprogrammet. I dette projekt, vil det manuelle arbejdsproces 
beskrives step-by-step, så det kan relateres til det automatiserede 
arbejdsproces.  
 
Manuel udfyldning af rumetage og rumnummer 
Excel skabelonen (Bilag 2), udfyldes manuelt af ingeniøren enkeltvis 
for alle rum. Den første kolonne som udfyldes er kolonne B ”Etage, 
Level”, heri indtastes etagen for det pågældende rum. Kolonne C 
udfyldes, når beregningerne er udført og når en anden kompetent 
person har kvalitetssikret beregningerne, herefter hakkes der af med 
et ”x”.  
 
Man kan komme ud for at beregne ventilationsmængder for flere 
bygninger på samme tid, i så fald angiver man, hvilken bygning det 
pågældende rum som man beregner for tilhører.  
 
Tomme kolonner 
==PAGE:64==
 
 
52 
 
Kolonne F, G, H udfyldes ikke i dette kandidatspeciale, da disse 
anvendes for PI-diagrammer. 
 
Manuel udfyldning af rumnavn-, areal-, volumen- og højde 
I kolonne, I, J, K og L, registreres arealet og navnet af rummet på 
plantegningerne og højden af rummet registreres på snittegningerne. 
Når arealet og højden er angivet bliver rumvolumen automatisk 
beregnet med en formel i kolonne L. 
 
Ventilationsmængder  
I mange tilfælde er luftskifter for visse rum fastlagt i 
byggeprogrammet – hvis det er tilfældet angives luftskiftet i kolonne 
M. På baggrund af luftskiftet bliver luftmængden beregnet 
automatisk i celle N med følgende formel. 
𝑞𝑣1 = 𝑉∙𝑛 
 
Luftmængden kan også dimensioneres baseret på antal personer og 
arealet af rummet. Dette gøres i kolonne O, P, Q, R, S, T og U.  
Først indtastes antallet af personer i kolonne O og efterfølgende 
indtastes ventilationskravet for arealer og personer. Bygherren vil 
som regel angive en kategori som ventilationen skal overholde (Tabel 
2).    
 
Kategori 
Luftmængde pr. 
person [l/s/pers] 
Lavt forurenet 
bygning 
A 
10 
0.5 
B 
7 
0.35 
C 
4 
0.2 
Tabel 2 - Ventilationskrav 
Kilde: DS/EN 15251:2007 
 
I dette tilfælde er kravet 7 L/s pr. person og 0.35 L/s pr. m2 fordi 
ventilationen 
skal 
dimensioneres 
til 
et 
niveau 
B. 
Når 
ventilationskravet for personer og arealer er indtastet vil 
luftmængderne blive udfyldt i kolonnerne Q, R og U.  
 
Kolonne 
Q 
beregner 
luftmængden 
på 
baggrund 
af 
personbelastningen og rumarealet, med følgende formel.  
𝑞𝑣2 = 𝑁𝑝∙𝑘𝑝+ 𝐴∙𝑘𝐴 
 
Kolonne R beregner luftmængden på baggrund af rumarealet, med 
følgende formel.  
𝑞𝑣3 = 𝐴∙𝑘𝐴 
 
Kolonne U beregner luftmængden på baggrund af 
personbelastningen, med følgende formel.  
𝑞𝑣4 = 𝑁𝑝∙𝑘𝑝 
 
Andre varmekilder 
Vi ser bort fra kolonne V til AC, fordi vi ikke dimensionere 
ventilationsmængder på baggrund af eksterne varmekilder såsom 
solen og udstyr i dette tilfælde. Normalt vil man gøre dette via 
simuleringsværktøjet BSIM, fordi det kræver en avanceret beregning 
at kunne eftervise disse mere nøjagtig.  
 
Specifikt luftmængde manuelt 
Hvis rummet har et specifikt ventilationskrav, vil dette blive indtastet 
i kolonne AD og det vil fx gælde for toiletter, baderum, emhætter 
==PAGE:65==
 
 
53 
 
mv. Luftmængden i disse rum er konstant og dimensioneres efter 
bygningsreglementet kapitel 6.3.1.2.  
 
Dimensionerende luftmængde 
Den største værdi i kolonne N, Q, S, U og AD, vil blive valgt som den 
dimensionerende og gældende luftmængde for det pågældende 
rum. 
 
Resultater for den manuelle arbejdsproces 
Skabelonen for ventilationsmængder er udfyldt som beskrevet i 
ovenstående procedure og denne proces varede ca. 2 timer og 30 
min. Den totale luftmængde er beregnet til 1257 m3/h og detaljerne 
kan registreres i Bilag 4.  
Kombinerer man ventilationsmængdeprocessen med print af 
nødvendige tegninger, varede hele processen ca. 2 timer og 25 min.  
Beehive – Automatiseret arbejdsproces for ventilationsmængder 
Før man kan komme i gang med en automatisering af 
ventilationsmængder forudsætter det i første omgang at man har 
kendskab til funktionerne i Revit, Dynamo og beregningsmodellen. 
Det skyldes at der i processen vil ske en informations flow mellem 
programmerne, som vist i Figur 44. Mellem Revit og Dynamo skal der 
iværksættes en dynamisk udveksling af data i realtid og for at dette 
kan lade sig gøre, er det nødvendigt at vide hvilke informationer der 
udveksles og hvordan dette skal ske. For at opnå dette, kræver det 
kendskab til begge programmer. Det samme er gældende for 
udvekslingen 
mellem 
Dynamo 
og 
Excel 
skabelon 
for 
ventilationsmængder.  
 
Dataudvekslingen for den automatiserende arbejdsproces på 
projektet Beehive, vil ske mellem programmerne, Revit, Dynamo og 
Excel skabelonen for ventilationsmængder som illustreret i Figur 44. 
Af datahåndteringsværktøjer er Dynamo bedst egnet til Autodesk 
produkter. Da den geometriske model af Beehive er modelleret i 
Revit, anvendes Dynamo som datahåndteringsmodellen.  
 
De fleste virksomheder har en standard beregningsmetode på at 
udregne ventilationsmængder manuelt. Hvis denne proces skal 
automatiseres, er det vigtigt at tage udgangspunkt i virksomhedens 
egne 
standardværktøjer. 
For 
automatisere 
vi 
deres 
egne 
standardværktøjer vil det være nemmere for virksomheden at 
sammenligne resultaterne med den manuelle arbejdsproces og 
dermed vinde tillid til den automatiserende arbejdsproces. 
Automatiseringen 
vil 
derfor 
blive 
udført 
på 
deres 
dagligdagsværktøjer, hvilket i dette tilfælde er Revit og Tyréns’ egen 
Excel skabelon for ventilationsmængder (Bilag 2). Denne metode vil 
give en større sammenlignelighedseffekt og større tillid til de Tyréns 
medarbejdere der ønsker at evaluere resultaterne.  
 
 
Figur 44 – Dataudveksling mellem modellerne for ventilationsmængder 
 
For 
at 
bestemme 
den 
manuelle 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder er flere medarbejdere i Tyréns blevet 
interviewet. Den samme metode kan ikke bruges i den 
==PAGE:66==
 
 
54 
 
automatiserende del, fordi Tyréns ikke har automatiseret før indenfor 
installationer. Hjælpen er hellere ikke hentet fra eksisterende 
litteratur, 
fordi 
ventilationsmængdeberegningen 
aldrig 
er 
automatiseret med Tyréns’ egen Excel skabelon. Denne hjælp er til 
gengæld hentet fra diverse hjemmesider, der yder gratis hjælp og 
viden indenfor visuel programmering og datahåndtering mellem 
forskellige programmer.  
 
Revit modellen for Beehive (Bilag 5) og Excel skabelonen for 
ventilationsmængder (Bilag 2) eksisterer allerede og indeholder 
informationer. Det vi mangler på nuværende tidspunkt, er et script i 
Dynamo der kan udveksle og behandle data hurtigt og automatisk.  
 
Udviklingen af scriptet vil foregå i programmet Dynamo. Scriptet vil 
bestå af flere komponenter, der er koblet til hinanden med mørkegrå 
linjer som vist i Figur 45. I Figur 45 er 3 komponenter koblet til 
hinanden. I komponenterne til venstre af figuren, kan der indtastes 
en værdi og disse værdier overføres igennem de grå linjer, som data 
til næste komponent.   
Åbner man komponenten i Dynamo indeholder den en tekstbaseret 
Python kode, der både har et input og et output.  
En komponent kan opbygges på 3 måder. Komponenten kan være 
indbygget i Dynamo, som en standard komponent. Det kan også 
opbygges brugerdefineret i Dynamo eller det kan downloades fra 
nettet. For yderligere detaljer omkring dynamo henvises der til 
http://dynamoprimer.com/en/. 
 
Figur 45 – Komponenter i Dynamo 
 
I de følgende sider, vil automatiseringsprocessen blive dokumenteret 
med en beskrivelse efterfulgt af screenshots af selve scriptet.  
 
Opstart 
Dynamo kan åbnes som et Add-in inde Revit som vist i Figur 46. Når 
Dynamo åbnes indefra Revit, kobles programmerne pr. automatik til 
hinanden, derved får vi en dataudveksling i realtid som illustreret i 
Figur 47.  
 
 
 
 
Figur 46 – Add-in 
Figur 47 – Dataudveksling mellem Revit og 
Dynamo 
 
Scriptet vil blive opbygget i samme rækkefølge, som beskrevet i 
afsnittet ”Beehive – Manuel arbejdsproces for ”.  
 
Automatisk udfyldning af rumetage og rumnummer 
Alle rum i Beehive modellen hentes i Figur 48 nr. 1. For disse rum 
hentes rumetagen og rumnummeret i Figur 48 nr. 2. 
 
==PAGE:67==
 
 
55 
 
 
Figur 48 – Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Tomme kolonner 
Disse data kommer vi i en liste i Figur 49 nr. 3. I Excel skabelonen for 
ventilationsmængder, skal vi lade kolonne C og D stå tomme, derfor 
opretter vi to tomme lister i Figur 49 nr. 4.  
 
Figur 49 – Screenshot 2 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Overføring af data fra Dynamo til Excel  
Listen af data overfører vi videre til Excel skabelonen for 
ventilationsmængder med komponenten i 
”Excel.WriteToFile” i Figur 50 nr. 5. Vi oplyser dernæst komponenten, 
hvilken sti Excel skabelonen har (Figur 50 nr. 6) og hvilket ark og celle 
dataene skal overføres til i Excel skabelonen (Figur 50 nr. 7).  
 
Figur 50 – Screenshot 3 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Når det er gjort, vil Dynamo overfør dataene til Excel skabelonen i 
realtid. Resultaterne er illustreret i Figur 51 og det kan konkluderes at 
dataene i Revit modellen for Beehive og Excel skabelonen for 
ventilationsmængder er identiske, hvilket betyder at overførslen af 
data lykkedes korrekt.  
==PAGE:68==
 
 
56 
 
Figur 51 – Screenshot 4 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Automatisk udfyldning af rumnavn-, areal-, volumen- og højde 
Data på rummets navn, areal, volumen og højre, overføres på samme 
for rumetage og rumnummer. Vi henter dataene i Figur 52 nr. 8 og 
opretter dem i en liste i Figur 52 nr. 10.   
Højden findes ikke i Revit som information. Denne beregnes ved at 
dividere volumen med arealet i Figur 52 nr. 9.  
 
 
Figur 52 – Screenshot 5 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
På samme måde som det er gjort i Figur 50 overføres dataene til Excel 
skabelonen i Figur 53 nr. 11.  
 
Figur 53 – Screenshot 6 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Herefter kan outputtet registreres i Excel skabelonen (Figur 54).  
 
==PAGE:69==
 
 
57 
 
 
Figur 54 – Screenshot 7 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Aflæse data fra Excel 
Indtil nu, har vi udvekslet data mellem Revit og Dynamo i realtid og 
sendt outputtet til Excel skabelonen for ventilationsmængder.  
 
For at bestemme luftmængden på baggrund af et luftskifte, behøver 
vi at indtaste luftskiftet og personbelastningen manuelt. Denne 
information er hverken oplyst i Revit modellen eller Excel skabelonen.  
 
På dette projekt indtastes antallet af personer og luftskiftet manuelt 
i Excel skabelonen. Herefter opbygges et script der aflæser denne 
information i Dynamo. I Dynamo benytter vi den aflæste information 
i en liste og beregner luftmængden automatisk.  
 
Først stopper, vi komponenten i at overfør data til Excel skabelonen i 
Figur 55 nr. 12, med komponenten ”Transaction.End”. Efterfølgende 
oprettes en liste. Først kommer vi Excel skabelonens sti ind i en liste 
og efterfølgende outputtet fra komponenten ”Excel.WriteToFile” i 
Figur 55 nr. 13. Ved at gøre dette aflæser scriptet først dataene fra 
Excel skabelonen, før det skriver til Excel Skabelonen. 
 
Figur 55 – Screenshot 8 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Den manuelle indtastning af personbelastningen og luftskiftet, bliver 
aflæst af scriptet og overført til en liste i Figur 56 nr. 14 (data for 
luftskifte) og i Figur 56 nr. 15 (data for personbelastningen). 
 
==PAGE:70==
 
 
58 
 
 
Figur 56 – Screenshot 9 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Script til ventilationskrav 
Ligesom man gør ved manuel arbejdsproces og indtaster 
ventilationskravet, er der opbygget et IF-funktion i scriptet på 
baggrund af Tabel 2. Indtastes B i IF-funktionen som illustreret i Figur 
57, vil scriptet gå ind og benytte 7 L/s pr. person og 0,35 L/s pr. areal 
i Excel skabelonen.  
 
 
Figur 57 – Screenshot 10 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Ventilationsmængder  
Ventilationen kan dimensioneres på baggrund af luftskiftet, 
personer+arealet, 
personer, 
areal 
eller 
et 
specifikt 
ventilationsmængde. Formlerne for de enkelte beregninger, er udført 
i komponenten ”Formula”. Excel er et værktøj, der kan udføre 
beregninger, men i dette projekt udføres beregningerne i Dynamo og 
outputtet overføres til Excel skabelonen.  
 
I kolonne N i Excel skabelonen, dimensioneres ventilationsmængder 
på baggrund af luftskiftet. I dynamo gøres dette i Figur 58, ved at 
multiplicere volumen af rummet (variable x) med luftskiftet (variable 
y). 
 
Figur 58 – Screenshot 11 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
I kolonne Q, i Excel skabelonen, dimensioneres ventilationsmængder 
på baggrund af personer og arealet. I dynamo gøres dette i Figur 59. 
Antallet af personer (variable X) multipliceres med ventilationskravet 
for personer (variable y) og lægges sammen med arealet (variabel z) 
multipliceret med ventilationskravet for rumarealet (variable q). 
 
==PAGE:71==
 
 
59 
 
 
Figur 59 – Screenshot 12 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
I kolonne S i Excel skabelonen, dimensioneres ventilationsmængder 
på baggrund af gulvarealet. I dynamo gøres dette i Figur 60, ved at 
multiplicere arealet af rummet (variable x) med ventilationskravet for 
arealer (variable y). 
 
 
Figur 60 – Screenshot 13 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
I kolonne U i Excel skabelonen, dimensioneres ventilationsmængder 
på baggrund af personbelastningen. I dynamo gøres dette i Figur 61, 
ved at multiplicer antallet af personer i rummet (variable x) med 
ventilationskravet for personer (variable y). 
 
 
Figur 61 – Screenshot 14 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Specifik luftmængde automatiseret 
I kolonne AD i Excel skabelonen, dimensioneres ventilationsmængder 
på baggrund af en specifik ventilationsmængde. I dynamo gøres dette 
i Figur 62. Hvis rummets navn (variable x) hedder følgende:  
 
WC 
 
HC toilet 
 
Cafe/Tekøk 
Vil dets tilhørende ventilationskrav fra bygningsreglementet kapitel 
6.3.1.2 blive adderet for det gældende rum.  
For ”WC” (variable b) er ventilationskravet på 15 L/s, for ”HC toilet” 
(variable c) er ventilationskravet på 15 L/s og for ”Cafe/Tekøk” 
(variable s) er ventilationskravet på 20 L/s. 
 
Figur 62 – Screenshot 15 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
 
==PAGE:72==
 
 
60 
 
Dimensionerende ventilationsmængder 
Når luftmængderne er beregnet, sendes dataene til Excel skabelonen 
og vi får følgende output i realtid (Figur 63). 
 
 
Figur 63 – Screenshot 16 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Når ventilationen er dimensioneret for luftskiftet, personer+arealet, 
personer, areal og et specifikt ventilationsmængde, udvælges den 
maksimale luftmængde som den dimensionsgivende for det 
pågældende rum. Dette er illustreret i Figur 64. Alle luftmængde data 
kommer ind i komponenten ”ListMaximumItem”. Outputtet af dette 
bliver så den dimensionsgivende luftmængde for hver rum. 
 
Figur 64 – Screenshot 17 af arbejdsproces 1 Beehive 
 
Resultater for den automatiserede arbejdsproces 
Skabelonen for ventilationsmængder er udfyldt som beskrevet i 
ovenstående procedure. Processen for at udvikle scriptet varede 54 
timer og den samlede script er vist i Figur 65.  
Antallet af personer og luftskiftet blev indtastet manuelt og denne 
proces varede 5 min. Den totale luftmængde er beregnet til 1225 
m3/h og den samlede beregning kan registreres i Bilag 7.  
Den samlede proces varede 54 timer og 5 min.  
==PAGE:73==
 
 
61 
 
 
 
 
 
Figur 65 – Samlet script for ventilationsmængder (Bilag 6) 
==PAGE:74==
 
 
62 
 
Beehive – Besparelsespotentialet af ventilationsmængder 
Det kan aflæses i Figur 66 at timeforbruget på den manuelle 
arbejdsproces af ventilationsmængder på Beehive projektet ligger 
på ca. 3 timer. Desuden kan det aflæses at timeforbruget på den 
automatiserede arbejdsproces af ventilationsmængder på Beehive 
projektet ligger på ca. 54 timer. På baggrund af den information kan 
det konkluderes at den automatiserede arbejdsproces af 
ventilationsmængder ingen besparelsespotentiale har på Beehive 
projektet, hvis tidsforbruget på udviklingstimer er inkluderet. 
Ekskluderer man udviklingstimerne på 54 timer (5 min rest) giver det 
et besparelsespotentiale på 94 %. 
 
 
 
Figur 66 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces for 
ventilationsmængder 
 
Det kan aflæses i Figur 67 at den resulterende luftmængde i den 
manuelle arbejdsproces er beregnet til 1257 m3/h og den 
resulterende luftmængde i den automatiserede arbejdsproces er 
beregnet til 1225 m3/h. Det er en forskel på 3 %.  
 
Figur 67 – Resulterende ventilationsluftmængde for den manuelle- & automatiserede 
arbejdsproces 
 
Novo Nordisk - Ventilationsmængder 
Tyréns har været med på et gennemgribende renoveringsprojekt, i 
kandidatspecialets projektperiode. Byggeprojektet hedder Novo 
Nordisk 5A Redevelopment og ligger i Bagsværd. Ambitionen med 
renoveringsprojektet er at et skabe en klar kontrast mellem nyt og 
gammelt 
i 
de 
nye 
kontorområder, 
mødefaciliteter, 
undervisningscenter og fælles kantine. Rumhøjden er bevaret i store 
dele af projektet og nye rum og funktioner der kræver lavere 
rumhøjde er placeret i selvstændige volumener der manifestere sig 
som moderne arkitektoniske elementer (Arkitekter, 2013).  
 
3
54
0
10
20
30
40
50
60
Beehive - Ventilationsmængder
TIMEFORBRUG [TIMER]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
1257
1225
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
Beehive - Ventilationsluftmængder
LUFTMÆNGDE [M3/H]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
==PAGE:75==
 
 
63 
 
Figur 68 – Novo Nordisk 5A Redevelopment 
Novo Nordisk – Manuel arbejdsproces for ventilationsmængder 
For at kunne dokumentere ventilationsmængder manuelt på dette 
igangværende projekt, forudsætter det, at der er plantegninger, 
snittegninger, 
facadetegninger, 
byggeprogram 
og 
en 
ventilationsskabelon til rådighed. Disse oplysninger har ligget til 
rådighed i sagsmappen på Tyréns’ server.  
 
En detaljeret gennemgang af den manuelle proces på Novo Nordisk 
projektet beskrives ikke, da metoden for dette er identisk med 
afsnittet ”Beehive – Manuel arbejdsproces for ”. 
Den eneste forskel ligger i at det ikke er alle rum i Revit modellen der 
skal medgå i Excel skabelonen (Bilag 1), men kun udvalgte rum. De 
udvalgte rum ligger indenfor den røde markering i Figur 69. 
 
Figur 69 – De rum som medgår i ventilationsluftmængdeberegningen 
 
Tegningerne blev printet manuelt fra Revit til PDF og gemt under en 
mappe. På dette tidspunkt var Revit modellen (Bilag 10) på et 
informationsniveauet 2 og projektet lå mellem projektforslaget og 
hovedprojektfasen som illustreret i Figur 70. Processen for print 
varede 20 min, og de printede tegninger kan registreres i Bilag 8. 
  
==PAGE:76==
 
 
64 
 
 
 
Figur 70 - Informationsniveau og stadie for den geometriske model af Beehive 
 
 
Resultater for den manuelle arbejdsproces 
Skabelonen for ventilationsmængder er udfyldt som beskrevet i 
ovenstående procedure og processen varede ca. 6 timer. Den totale 
luftmængde er beregnet til 5366 m3/h og detaljerne kan registreres 
i Bilag 9.  
Kombinerer man ventilationsluftmængdeprocessen med print af 
nødvendige tegninger, varede hele processen ca. 6 timer og 20 min.  
Novo Nordisk – Automatiseret arbejdsproces for ventilationsmængder 
For at kunne udføre en automatisk arbejdsproces for arbejdsproces 1 
på Novo Nordisk projektet, er selvsamme script fra Figur 65 anvendt. 
Scriptet er anvendt på Revit modellen (Bilag 10) for Novo Nordisk. 
 
Scriptet i Beehive projektet, beregner ventilationsmængder for alle 
rum i bygningsmodellen. Dette er også vist i Figur 48 nr. 1. I tilfældet 
for Novo Nordisk skal vi kun medregne rum fra Figur 69 og ikke alle 
rum, derfor skal scriptet i Figur 48 nr. 1 (Bilag 16) modificeres.  
 
Modificeringen skal kunne sortere rum der medgår i beregningen og 
rum der ikke medgår i beregningen fra hinanden.  
 
Modificering 
Til at starte med er komponenten fra Figur 48 nr. 1 forbundet til 
”element” i Figur 71, derved får vi oplyst værdien for A-Object 
Idenfication.  
 
Figur 71 -  Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk 
 
Rum vi gerne vil have medgår i beregningen giver vi nummeret 1 
under A-Object Identification  
 
==PAGE:77==
 
 
65 
 
Figur 72 -  Screenshot 2 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk 
 
Herefter sorterer vi rum der ikke har nummeret 1 i A-Object 
Identification fra.  
Figur 73 -  Screenshot 3 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk 
 
De rum som vi gerne vil have medgår i beregningen, hvilket også er 
identificeret med nummeret 1, sorterer vi til en ny liste som illustreret 
i Figur 48 nr. 1.   
 
Figur 74 -  Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk 
 
Gør vi det, vil resten af scriptet være det samme som Figur 65 udover 
Figur 48 nr. 1. Herefter skal der ikke foretages andre modificeringer 
og den endelige ventilationsscript på Novo Nordisk (Bilag 12) kan 
tages i brug.  
 
Resultater for den automatiserede arbejdsproces 
Skabelonen for ventilationsmængder er udfyldt som beskrevet i 
ovenstående procedure. Processen for at modificere scriptet varede 
1 time og 30 min. Med opstart og indtastningen af personer var den 
samlede tidsforbrug 30 min.  
Den totale luftmængde er beregnet til 5580 m3/h og den samlede 
beregning kan registreres i Bilag 11.  
Den samlede proces varede 2 timer. 
Novo Nordisk – Besparelsespotentialet af ventilationsmængder 
Det kan aflæses i Figur 66 at timeforbruget på den manuelle 
arbejdsproces af ventilationsmængder på Beehive projektet ligger 
på ca. 6 timer. Desuden kan det aflæses at timeforbruget på den 
automatiserede arbejdsproces af ventilationsmængder på Beehive 
==PAGE:78==
 
 
66 
 
projektet ligger på ca. 2 timer. På baggrund af den information kan 
det konkluderes at den automatiserede arbejdsproces af 
ventilationsmængder har et besparelsespotentiale på 67 % Novo 
Nordisk projektet (Figur 75). 
Figur 75 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
ventilationsmængder 
 
Det kan aflæses i Figur 67 at den resulterende luftmængde i den 
manuelle arbejdsproces er beregnet til 5366 m3/h og den 
resulterende luftmængde i den automatiserede arbejdsproces er 
beregnet til 5580 m3/h. Det er en forskel på 4 % i nøjagtighed.  
 
Figur 76 – Resulterende ventilationsluftmængde for den manuelle- & 
automatiserede arbejdsproces 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
2
0
1
2
3
4
5
6
7
Novo Nordisk - Ventilationsmængder
TIMEFORBRUG [TIMER]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
5366
5580
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
Novo Nordisk - Ventilationsluftmængder
LUFTMÆNGDE [M3/H]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
==PAGE:79==
 
 
67 
 
Energinet - Ventilationsmængder 
Det kunne være interessant at undersøge, hvilken effekt en 
automatiseret arbejdsproces vil have på et projekt, som forløber sig 
over hele projekteringsfasen. På Beehive projektet og Novo Nordisk 
projektet, blev den automatiserede arbejdsproces anvendt en enkelt 
gang på projektet, men på byggeprojekter, hvor den rådgivende 
ingeniør er med fra start til slut, skal beregningen for 
ventilionsluftmængden repeteres, som beskrevet i Figur 41. 
 
”Informationerne vedligeholdes én gang mod slutningen 
af hver fase, derfor repeteres de samme beregninger flere 
gange på samme byggeprojekt. ”  
Projektleder VVS & Ventilation, Martin Dagnæs 
Tyréns A/S 
 
For at tage hensyn til repetitioner, er byggeprojektet Energinet valgt, 
fordi Tyréns har dokumentation på tidsforbruget af de medarbejdere 
der har udført den manuelle arbejdsproces for ventilationsmængder 
lige fra byggeprogrammet og frem til opfølgningsfasen (Bilag 13). 
Denne 
information, 
kan 
benyttes 
til 
at 
bestemme 
besparelsespotentialet for et komplet byggeprojekt (med fra start til 
slut). 
 
Energinet er en 4000 m2 stor administrationsbygning med kontor- og 
mødelokaler, restaurant, køkken og serverrum. Bygningen er opført 
som en lavenergibygning og overholder energikravene for BR2015. 
Tyréns har udført projekteringen af de bærende konstruktioner, 
automatik, rør, el, ventilation og køling (Rafaël, 2014).  
 
 
Figur 77 – Energinet 
Kilde: http://www.tyrens.se/en/what-we-do/projects/buildings/energinet/ 
 
Projektet er afsluttet i 2012 og den samlede anlægssum var 
55.000.000,00 kr. Fordelingen af anlægssummen i de forskellige faser 
er illustreret i Figur 78.  
Det kan illustreres i Figur 78 at 13 % af anlægssummen er brugt på 
projekteringsfasen og det svarer til 7.000.000,00 kr. 
==PAGE:80==
 
 
68 
 
 
Figur 78 -  Fordeling af anlægssum (Bilag 13, Bilag 14) 
  
Af de 7.000.000,00 fik Tyréns, hvad der svarer til 3.000.000,00 kr. 
Fordelingen af honoraret i projekteringsfasen er illustreret i Figur 79 
og det kan aflæses at Tyréns har modtaget, hvad der svarer til 43 % af 
den samlede projekteringsbeløb.  
 
Figur 79 -  Fordeling af honorar mellem arkitekten og ingeniør (Bilag 13, Bilag 14) 
 
Da byggeprojektet er opdelt i faser, blev honoraret fordelt til de 
forskellige faser. I Figur 80 kan det fx aflæses at af de 3.000.000 kr. 
blev 13 % af dem brugt i projekteringsfasen, 21 % i projektforslaget, 
49 % i hovedprojektfasen og 17 % i opfølgningsfasen. Det er derfor 
tydeligt at den største del af honoraret er brugt i hovedprojektfasen. 
Den mindste fase er til gengæld dispositionsfasen.  
Figur 80 – Fordeling af honorar i de forskellige faser af projekteringsfasen (Bilag 13, 
Bilag 14) 
 
Fra Tyréns var det El-afdelingen, Konstruktionsafdelingen og VVS 
afdelingen der stod for projekteringen af de bærende konstruktioner 
og bygningsinstallationer. På samme måde, som honoraret blev 
fordelt, mellem arkitekt og ingeniør, i de forskellige faser af 
projekteringsfasen blev honoraret ligeledes fordelt mellem 
afdelingerne. På baggrund af Figur 81 kan det aflæses at El-afdelingen 
brugte 29 % af honoraret, VVS-afdelingen brugte 33 % af honoraret 
og konstruktionsafdelingen brugte 38 % af honoraret.    
13%
87%
Projektering
Resten af faserne
57%
43%
Arkitekt
Ingeniør
13%
21%
49%
17%
Dispositionsforslag
Projektforslag
Hovedprojekt
Opfølgning
==PAGE:81==
 
 
69 
 
 
 
 
Figur 81 – Fordeling af honorar mellem de forskellige faggrene (Bilag 13, Bilag 14) 
 
Tidsforbruget 
på 
den 
manuelle 
arbejdsproces 
af 
ventilationsmængder på Energinet er 42 timer (Bilag 13). Timerne er 
fordelt 
udover, 
dispositionsforslaget, 
projektforslaget 
og 
hovedprojektfasen, som illustreret i følgende Figur 82.  
 
Figur 82 – Tidsforbruget på den manuelle arbejdsproces af ventilationsmængder på 
Energinet (Bilag 13) 
 
Nu, hvor vi kender fordelingen af anlægssummen (Figur 78), 
fordelingen af honorar mellem arkitekt og ingeniør (Figur 79), 
fordelingen af honorar i de forskellige faser af projekteringsfasen 
(Figur 80), fordelingen af honoraret mellem de forskellige faggrene 
(Figur 81) og tidsforbruget (Figur 82) kan vi gå den anden vej og 
bestemme, hvor meget arbejdsprocessen for ventilationsmængder 
udgør for Energinet rent økonomisk.  
 
Resultatet af dette er illustreret i Figur 83. Det kan aflæses at 
arbejdsprocessen ventilationsmængder udgør, 4,1 % af alle VVS 
ydelserne, 1,2 % af ingeniørydelserne (Tyréns’ ydelser), 0,5 % af hele 
projekteringsfasen (inklusiv arkitektens ydelser) og 0,1 % af 
anlægssummen.   
 
29%
33%
38%
EL
KON
VVS
12
10
20
0
5
10
15
20
25
Energinet - Ventilationsluftmængde
TIDSFORBRUG [TIMER]
Dispositionsforslag
Projektforslag
Hovedprojekt
==PAGE:82==
 
 
70 
 
Figur 83 – Hvor meget arbejdsprocessen for ventilationsmængder udgør på 
byggeprojektet Energinet (Bilag 13, Bilag 14) 
 
Energinet – Besparelsespotentialet af ventilationsmængder 
Den automatiserede arbejdsproces for ventilationsmængder er ikke 
testet på Energinet, derfor ligger der ikke en tidsforbrug på denne. 
Dog ligger der et tidsforbrug på det manuelle arbejde (Bilag 13). I 
Figur 84 er tidsforbruget på det automatiserede arbejde estimeret på 
baggrund af den automatiserede tidsforbrug på Beehive og Novo 
Nordisk. Ved at gøre dette, kan vi sammenligne det manuelle- & 
automatiserede 
tidsforbrug 
på 
arbejdsprocessen 
ventilationsmængder henover hele projekteringsfasen.  
 
Det samlede tidsforbrug ligger på 42 timer for den manuelle 
arbejdsproces og 9 timer for den automatiserede arbejdsproces i 
Figur 84. Det giver en besparelse på 79 %. 
 
 
 
Figur 84 – Tidsforbrug på manuel- & automatiseret for ventilationsmængder  
(Bilag 13, Bilag 14) 
Arbejdsproces 2 - Dokumentfortegnelse 
Det er en trend i Danmark at ingeniøren har ansvar for beregninger 
og 
dimensionering, 
mens 
CAD-medarbejderne 
står 
for 
arbejdsprocesserne indenfor tegninger.  
 
”Ingeniøren beregner og CAD-medarbejderen tegner” 
Områdechef, Jan Holsøe 
Tyréns A/S 
 
Denne trend skyldes at ingeniøren er dyr på byggeprojektet, mens 
CAD-medarbejdere koster mindre, hvorfor man gerne vil have dem til 
at udfører arbejdsprocessen for tegninger, så det kan udføres 
billigere.  
Går man en tur rundt i Tyréns lokalerne i Herlev og spørger 
medarbejderne hvilken stilling de har, finder man hurtig ud af, at hver 
3. person er en CAD-medarbejder i virksomheden og det gælder både 
0,1%
0,5%
1,2%
4,1%
0,0%
1,0%
2,0%
3,0%
4,0%
5,0%
Anlægssum
Projekteringfase
Ingeniør ydelser
VVS ydelser
12
10
20
0
5
2
2
0
0
5
10
15
20
25
TIMEFORBRUG [TIMER]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
==PAGE:83==
 
 
71 
 
for 
konstruktionsafdelingen, 
EL-afdelingen 
og 
VVS- 
& 
Ventilationsafdelingen. Af den grund blev der dykket ned i, hvad der 
kan automatiseres indenfor deres område. Der blev holdt et møde 
med 2 CAD-medarbejdere og områdechefen (Jan Holsøe), for at skabe 
et overblik/billede over deres arbejdsprocesser.  
 
Når ingeniøren har beregnet og dimensioneret et anlæg, bliver dette 
skitseret i hånden og overdraget til CAD-medarbejderen på det 
pågældende 
projekt. 
Herefter 
tegner 
CAD-medarbejderen 
skitseringen op i et digitalt værktøj, enten i 2D eller 3D. Der blev 
spurgt indtil, hvilke processer, der kunne automatiseres og hertil 
svarede de, at der findes arbejdsprocesser med mange gentagelser.  
 
På lette arbejdsprocesser med mange gentagelser bruger CAD-
medarbejderne mange timer og fordi de har en masse andet at se til 
på projekterne, vil det være en lettelse for dem at kunne 
automatisere arbejdsprocesser med mange gentagelser.  
 
”Det er slavearbejde, så hvis man kan gøre det 
automatisk vil vi blive glade” 
CAD installationer, Mia Grothe Pedersen 
Tyréns A/S 
 
Områdechefen kender CAD-medarbejdernes arbejdsprocesser og 
spurgte dem derfor indtil, hvad de ville synes om at kunne 
automatisere 
oprettelsen 
af 
tegninger, 
udfyldningen 
af 
tegningshoveder og print af tegninger til PDF, til en specifik mappe. 
Han kunne se en potentiale i at kunne automatisere en arbejdsproces 
der bliver gentaget utallige gange for det samme projekt.   
Dette så CAD-medarbejderne positivt på og delte deres erfaringer 
med. Desuden blev de spurgt indtil hvor lang tid det tager dem at 
kunne udfører arbejdsprocessen manuelt og svaret var; ca. 20 min i 
Revit og 1 time i AutoCAD.  
 
På et større byggeprojekt i Tyréns, produceres der minimum 1000 
tegninger, hvilket svarer til 330 timer -  altså hvad der svarer til 2 
måneders arbejdstid for én CAD-medarbejder. Det er mange 
gentagelser og mange timer der bliver lagt i, for blot at kunne oprette 
tegninger i programmet Revit, udfylde tegningshovedet og printe det 
ud i PDF til en specifik mappe. Det kunne være interessant at 
undersøge mulighederne i at kunne automatisere en arbejdsproces 
der omhandler dokumentation (tegninger) og ikke beregninger, for 
derved at eftervise besparelsespotentialet for arbejdsprocesser med 
mange gentagelser. Af den grund blev denne arbejdsproces udvalgt 
som arbejdsproces 2. 
Den manuelle arbejdsproces for dokumentfortegnelse 
Til selvsamme interview med CAD-medarbejderne og BIM-
koordinatoren blev der spurgt ind til, hvordan arbejdsprocessen for 
dokumentation af tegninger udføres, hvad kravene er og hvad de skal 
indeholde. 
 
Ideelt set skal projektlederen fra Tyréns aftale med bygherre, hvor 
mange tegninger der skal afleveres i de forskellige faser og mængden 
af tegninger vil tage udgangspunkt i FRI´s ydelsesbeskrivelse. Hvis 
bygherre, ønsker færre tegninger eller flere tegninger afhængigt af 
==PAGE:84==
 
 
72 
 
byggeprojektet og honoraret vil dette blive fastlagt i honoraraftalen i 
byggeprogrammet. Hvis det er en offentlig myndighed, så er alt på 
plads inden dispositionsforslaget, men hvis det er en privat bygherre, 
så ideudvikler man, så man i princippet aftaler tegningsmaterialet 
mellem 
dispositionsforslaget 
og 
projektforslaget 
eller 
hovedprojektet. 
 
Når projektlederen har fundet ud af hvilke tegninger Tyréns skal 
leveret i byggeprojektet, opretter projektlederen en standard 
dokumentfortegnelse (Bilag 15, Bilag 16). I dokumentfortegnelsen 
bliver alle informationer tilhørende tegninger beskrevet og 
nummereret enkeltvis. Ingeniøren kan herefter på baggrund af 
dokumentfortegnelsen få et overblik over hvad der skal leveres, i 
hvilket format og hvilken skala. Hvis der bliver revideret i tegningerne 
vil denne information medgå i dokumentfortegnelsen.  
 
Når CAD-medarbejderen har tegnet ingeniørens system op, vil viewet 
af denne blive tilknyttet et ark og tegningshoved.  
Arket er udviklet af Tyréns med varierende papirstørrelse og en 
standard 
tegningshoved 
(Bilag 
17). 
Papirstørrelsen 
og 
informationerne i tegningshovedet bliver udfyldt på baggrund af de 
informationer projektlederen kommer i dokumentfortegnelsen.  
 
Principielt vil antallet af tegninger og det arbejde man lægger i dem, 
løbe henover projekteringsfasen som illustreret i Figur 85.   
 
Mellem byggeprogrammet og dispositionsfasen oprettes og udfyldes 
en mængde skitsetegninger og afleveres i PDF-format. Det foregår 
således at ingeniøren tegner oveni arkitektens planløsninger i 
programmet PDF.  
Mellem 
dispositionsforslaget 
og 
projektforslaget 
vil 
informationsniveauet- og antallet af tegninger stige (se Figur 85). De 
projekterende vil oprette tegningerne i Revit, med standard arker og 
standard tegningshoveder. Tegningshovedet kan variere fra projekt 
til projekt. Man vil helst gerne have at bygherre modtager samme 
type tegningshoved, derfor aftaler arkitekten og ingeniøren et 
standard tegningshoved for projektet og bruger dette i hele 
projekteringsfasen.  
 
I Hovedprojektfasen stiger antallet af tegninger til maksimum, fordi 
det er i denne fase, de fleste tegninger bliver udarbejdet og den 
største detaljeringsgrad finder sted. 
 
Mod slutningen af hovedprojektet afleveres projektmaterialet og 
sendes til en fælles server således at parterne der er involveret i 
byggeprojektet kan hente det samt sende det på udbud.  
 
Mellem hovedprojektet og projektopfølgning vil nogle tegninger blive 
revideret og entreprenøren efterspørger flere detaljetegninger om 
nødvendigt. Af den grund finder der også en del arbejde sted i 
begyndelsen af projektopfølgningen.  
 
Når bygningen er opført gennemgår entreprenøren og de 
projekterende tegningerne, stempler dem som As-build og 
arbejdsprocessen afsluttes.  
  
==PAGE:85==
 
 
73 
 
Figur 85 - Principielt arbejdsbelastning for tegningsmateriale 
Kilde: Tegnet af Pia Ottogren og understøttet af Stig Andersen og Martin Dagnæs 
Beehive - Dokumentfortegnelse 
På samme måde, som det er gjort i afsnittet ”Beehive – Manuel 
arbejdsproces for ventilationsmængder”, vil den manuelle- & 
automatiserede arbejdsproces for dokumentfortegnelse blive 
dokumenteret. 
Beehive – Manuel arbejdsproces for dokumentfortegnelse 
For at kunne dokumentere dokumentfortegnelsen manuelt i Tyréns, 
forudsætter det, at skabelonen for dokumentfortegnelser (Bilag 16), 
en fil for delte parameter (Bilag 18), en fil for standard tegningshoved 
med variable ark (Bilag 19) og en Revit model (Bilag 5) er til rådighed. 
 
Til 
at 
starte 
med, 
indlæses 
parameter 
til 
udfyldning 
i 
tegningshovedet. Hvis ikke parametrene (Bilag 18) er loaded ind i 
Revit modellen (Bilag 5), kan man ikke udfylde tegningshovedet (Bilag 
19). Dette gøres ved at tilføje shared parameters. Fra fanen åbnes 
manage, shared parameter aktiveres, browse aktiveres og herinde 
browses der frem til shared parameter filen (Bilag 18), som illustreret 
i Figur 86. 
 
Figur 86 – Screenshot 1 af case 2 
 
Det er ikke nok i sig selv at indlæse shared parameters, de skal også 
aktiveres. Det gør man ved at åbne fanen Manage, aktivere Project 
Parameters, vælger parameteren og aktivere ADD 
 
Figur 87 – Screenshot 2 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
==PAGE:86==
 
 
74 
 
Der er nogle indstillinger der skal vælges inden man fortsætter. For 
Parameter Type vælges Shared parameter, for Categories vælges 
Sheets, for parameterdata vælges Instance og for Group parameter 
vælges Number eller tekst - alt afhængig af parametertypen. Dette er 
illustreret i Figur 88.  
 
 
Figur 88 – Screenshot 3 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
 
Når indstillingerne er valgt, fortsætter man ved at aktivere Select. 
Dialogboksen Shared Parameters åbner og herinde vælges 
parameteren Ansvars betegnelse.  
 
 
Figur 89 – Screenshot 4 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Herefter kommer man tilbage til Parameter Properties og der klikkes 
OK. Denne procedure gentages igen, helt fra start for alle parametre 
enkeltvis. Denne proces varede 1 time og 5 min for Beehive modellen.  
 
Når de nødvendige parameter er loadet ind i Revit modellen, er det 
næste man skal gøre loade tegningsskiltet ind i Revit modellen.  
Under Project browser aktiveres Sheets med højre klik og dernæst 
New Sheet. Som illustreret i Figur 90, er det næste man gør, aktivere 
Load, browser sig frem til den nødvendige fil, aktiver Open. Så bliver 
tegningshovedet tilgængelig i New Sheet og der klikkes OK.  
 
==PAGE:87==
 
 
75 
 
 
Figur 90 – Screenshot 5 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Det er ikke nok i sig selv at aktivere parametrene i Beehive modellen. 
Det skal også aktiveres i Family’en for tegningshovedet. Dette gøres 
ved at åbne tegningshovedet i Edit Family og klikker på Label.  
 
Figur 91 – Screenshot 6 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Som det er illustreret i Figur 92, har Tyréns på forhånd aktiveret 
parametrene for tegningshovedet. Det eneste vi mangler er at 
komme dem over i Label parameters.  
 
Figur 92 – Screenshot 7 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Når dette er gjort, kan CAD-medarbejderen begynde med at udfylde 
tegningshovedet i Revit modellen. Processen for at aktivere labels 
varede 20 min.  
 
Resultater for den automatiserede arbejdsproces 
Dokumentfortegnelsen udfyldes manuelt og på baggrund af 
informationerne fra dokumentfortegnelsen (Bilag 20) udfyldes 
tegningshovedet manuelt (Bilag 19). 47 Tegningshoveder er udfyldt 
og den samlede tidsforbrug er på 17 timer og 14 minutter (Bilag 21). 
Det svarer til lidt over 2 dages arbejde og 22 min pr. tegning.  
Beehive – Automatiseret arbejdsproces for dokumentfortegnelse 
For at automatisere dokumentfortegnelsen forudsætter det at man 
har kendskab til funktionerne i Revit, Dynamo og Excel skabelonen for 
dokumentfortegnelser (Bilag 16). Det skyldes at der i processen vil ske 
et informations flow mellem programmerne, som vist i Figur 93. 
Mellem Revit og Dynamo skal der iværksættes en dynamisk 
==PAGE:88==
 
 
76 
 
udveksling af data i realtid og for at dette kan lade sig gøre, er det 
nødvendigt at vide, hvilke informationer der udveksles og hvordan 
dette skal ske. For at opnå dette, kræver det kendskab til begge 
programmer. Det samme er gældende for udvekslingen mellem 
Dynamo og Tyréns Excel skabelon for dokumentfortegnelser.  
 
 
Figur 93 – Dataudveksling mellem modellerne for dokumentfortegnelse 
 
 
Manuel indtastning 
Før vi kan automatisere arbejdsprocessen for udfyldning af 
tegningshoveder og print til PDF, skal Excel-skabelonen for 
dokumentfortegnelsen udfyldes manuelt. Dette arbejde kan ikke 
udføres automatisk, fordi informationerne i Excel skabelonen for 
dokumentfortegnelsen, udfyldes af projektlederen i samarbejde med 
bygherre efter aftale (Bilag 16).  
 
Manuel opsætning i Revit 
Herudover forudsætter det at Revit modellen (Bilag 10) er opsat 
korrekt, på samme måde, som vi gjorde det i afsnit ”Beehive – Manuel 
arbejdsproces for ”. En korrekt opsætning er en Revit model, hvori 
Shared Parameters og tegningshovedet er oprettet og loadet ind i 
Revit modellen. Når dette er gjort, udføres resten af arbejdet i 
Dynamo. 
 
Aflæsning af data fra Excel 
I Figur 94, aflæser vi data fra den manuelt udfyldte Excel skabelon for 
dokumentfortegnelse (Bilag 16).  
 
 
Figur 94 – Screenshot 8 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Vi ønsker ikke data for de første 10 rækker i Excel skabelonen, derfor 
bortskaffer vi disse i Figur 95. 
 
 
Figur 95 – Screenshot 9 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Oprettelse af tegningshoved 
I dokumentfortegnelsen (Bilag 20), er der givet informationer for 47 
tegninger. Af den grund skal vi lave et script der opretter 47 arker 
inklusiv tegningshoveder. En standard komponent, eller et 
komponent fra et eksternt bibliotek, der gøre dette har ikke været 
tilgængelig, derfor er komponenten opbygget manuelt og er 
==PAGE:89==
 
 
77 
 
tekstbaseret. Dette er vist til højre i Figur 96, både som tekstbaseret 
kode og komponent.    
 
Komponenten illustreret i Figur 96 skal bruge 3 input (navn, nummer 
og tegningshoved) for at kunne oprette et ark. Hvis der er mere end 
1 navn og nummer vil der pr. automatik også blive oprettet mere end 
1 ark.  
Figur 96 – Screenshot 10 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Det første input er navnet på arket og denne data hentes fra Excel 
skabelonen i form af en liste. Dette er illustreret i Figur 97. Disse bliver 
så overført til Python komponenten i Figur 96.   
 
Figur 97 – Screenshot 11 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Det andet input er nummeret på arket og denne data hentes fra Excel 
skabelonen i form af en liste (Figur 98). I Tyréns er navnet en 
kombination af flere celler fra dokumentfortegnelsen, derfor er 
følgende data hentet fra dokumentfortegnelsen, med samme 
metode fra Figur 97. 
 
Vidensområde 
 
Afbildningsform 
 
Etage 
 
Stade 
 
Løbenummer 
 
  
Figur 98 – Screenshot 12 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
I Figur 99, bliver de forskellige data der skal mønte ud i et navn 
sammensættes med en separator ”_” imellem hvert data.  
==PAGE:90==
 
 
78 
 
Figur 99 – Screenshot 13 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
I Figur 100 er der givet et eksempel på, hvordan kombinationen med 
separatoren ”_” vil se ud.  
 
 
 
Figur 100 – Screenshot 14 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Det tredje input er tegningshovedet. Python koden i Figur 96, skal 
vide, hvilken tegningshoved det skal arbejde med.  
Da tegningshovedet Tyrhov1 er loadet ind i projektet manuelt under 
opsætningen, kan vi vælge denne i komponenten ”Family Types” som 
vist i Figur 101.   
 
Figur 101 – Screenshot 15 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Udfyldning af tegningshoved 
Når Python komponenten modtager alle 3 input, opretter Python 
komponenten arkerne. I dette tilfælde bliver der oprettet 47 arker 
inklusiv tegningshovedet, men parametrene for disse er ikke udfyldt 
korrekt endnu. Dette gør vi efterfølgende. I Figur 102 henter vi alle 
parametre for tegningshovedet Tyrhov1 og sorterer dem i et 
alfabetisk rækkefølge med en brugerdefineret Python script. Dette 
Python script (Figur 102) er ikke identisk med Python scriptet i Figur 
96. 
 
Figur 102 – Screenshot 16 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
==PAGE:91==
 
 
79 
 
Når vi har alle parametrene, kan vi ændre deres værdier med data fra 
dokumentfortegnelsen. Et eksempel på dette er vist i Figur 103, hvor 
værdierne for parameteren ”Sheet Issue Date” bliver udskiftet med 
værdier fra kolonne nr. 14 i dokumentfortegnelsen. 
  
Figur 103 – Screenshot 17 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Samme metode anvender vi for resten af parametrene – dette er vist 
i Figur 104.  
 
Figur 104 – Screenshot 18 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Print til PDF 
Når vi har defineret arkerne, tegningshovedet og udfyldt 
tegningshovedet med informationer på baggrund af Excel skabelonen 
for dokumentfortegnelsen, printer vi det ud i PDF. Dette er vist i Figur 
105. Python scriptet der producerer arkerne i Figur 96 bliver anvendt 
som input. Vi vælger dernæst, hvilken printer vi gerne vil anvende, om 
tegningerne skal printes i PDF format i enkelte filer eller som en 
samlet fil, hvilken printer vi anvender, hvilken papirstørrelse og til 
sidst definere vi, hvilken mappe det hele skal printes ud i. Når alt dette 
er defineret, printes 47 tegninger PDF format (Bilag 22) i et 
specificeret mappe.  
 
==PAGE:92==
 
 
80 
 
 
Figur 105 – Screenshot 19 af arbejdsproces 2 Beehive 
 
Resultater 
Dokumentfortegnelsen og tegningerne er udfyldt som beskrevet i 
ovenstående procedure. Processen for at udvikle scriptet varede 79 
timer og det samlede script er vist i Figur 106. 
Der er udført noget manuelt arbejdet på 1 time og 35 min, før 
scriptet blev udviklet - manuel aktivering af labels og Sheet family. 
Det samlede tidsforbrug på den automatiserede arbejdsproces for 
dokumentfortegnelse er derfor 80 timer og 30 min.  
 
 
 
Figur 106 – Samlet script af dokumentfortegnelse (Bilag 23) 
 
Beehive – Besparelsespotentialet af dokumentfortegnelse 
Det kan aflæses i Figur 107 at timeforbruget på den manuelle 
arbejdsproces for dokumentfortegnelse på Beehive projektet ligger 
på ca. 17 timer. Desuden kan det aflæses at timeforbruget på den 
automatiserede arbejdsproces for dokumentfortegnelse på Beehive 
projektet ligger på ca. 81 timer. På baggrund af den information kan 
det konkluderes at den automatiserede arbejdsproces af 
dokumentfortegnelser ingen besparelsespotentiale har på Beehive 
projektet, hvis tidsforbruget på udviklingstimer er inkluderet. 
Ekskluderer man udviklingstimerne på 79 timer giver det et 
besparelsespotentiale på 88 %.  
 
 
 
==PAGE:93==
 
 
81 
 
 
Figur 107 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
dokumentfortegnelse 
Energinet – Dokumentfortegnelse 
På Novo Nordisk projektet, er besparelsespotentialet for en 
automatiseret dokumentfortegnelse ikke undersøgt, fordi der på 
daværende tidspunkt, ikke lå informationer omkring dette. Til 
gengæld, ligger der informationer på hvor mange tegninger der er 
produceret på Energinet (Bilag 24). Det er dokumenteret i afsnit 
”Beehive – Besparelsespotentialet af dokumentfortegnelse” at én 
tegning bliver produceret manuelt pr. 22 min. I samme afsnit er det 
dokumenteret at der finder noget manuelt indtastning sted i den 
automatiserede arbejdsproces for dokumentfortegnelser, hvilket 
svarer til 1 time og 35 min. På baggrund af disse informationer, kan vi 
estimere, hvor stort besparelsespotentialet vil være på Energinet. 
Energinet – Besparelsespotentialet af dokumentfortegnelser 
Der er produceret 101 tegninger på projektet Energinet. Dette svarer 
til 37 timers manuelt arbejde, hvilket også kan aflæses i Figur 108. Da 
vi har udviklet scriptet for dokumentfortegnelse (Bilag 23), er det kun 
det manuelle arbejde, der skal medgå som tidsforbrug. Det svarer til 
at der kun skal bruges 1 time og 35 min på det automatiserede 
arbejdsproces for at producere 101 tegninger. Dette svarer til en 
besparelse på ca. 94 %. 
 
 
Figur 108 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
dokumentfortegnelse 
 
 
 
 
 
 
81
17
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Beehive - Dokumentfortegnelse
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
37
2
0
10
20
30
40
Energinet - Dokumentfortegnelse
TIDSFORBRUG [TIMER]
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
==PAGE:94==
 
 
82 
 
I denne undersøgelse blev den manuelle & automatiserede 
arbejdsproces for ventilationsmængder undersøgt for projekterne 
Beehive, Novo Nordisk og Energinet.  
På samme måde er den manuelle & automatiserede arbejdsproces 
for dokumentfortegnelse undersøgt for projekterne Beehive og 
Energinet.  
Den manuelle & automatiserede arbejdsproces er dokumenteret og 
besparelsen for en automatisering er eftervist.  
Besparelsespotentialet 
De industrielle revolutioner har skabt nye teknologier, som 
industrierne kan drage nytte af. For bygningsindustrien har det været 
katalysatoren for det digitale byggeri. Ser man på produktiviteten i 
Figur 3, bør den seneste industrielle revolution, påvirke 
produktiviteten i en positiv retning, men dette er ikke tilfældet. 
Produktiviteten har enten været negativt eller 0 i perioden 1980-
2015. 
 
I dette projekt, er virksomheden Tyréns observeret fra tæt hold og 
medarbejderne er interviewet i vidt omfang, for at bestemme en 
løsning til at øge produktiviteten. Interviewet med BIM koordinatoren 
(Pia Ottogren), var bemærkelsesværdigt, fordi der heri var flere 
punkter, der indikerede på kulturelle barriere.  
 
I Tyréns drager man nytte af den teknologiske udvikling i form af 
virtuelle 3D-modeller og virtuelle bygningsinformationer (BIM). I 
teoriafsnittet ”BIM processen på 3 niveauer”, er BIM niveauerne 
forklaret. På baggrund af det afsnit og interviewet med BIM-
koordinatoren kan det konkluderes at Tyréns ikke udnytter den fulde 
potentiale af BIM. Det kan konkluderes at de fortsat arbejder på et 
objektbaseret niveau, altså BIM niveau 1. Fx deler Tyréns Revit 
modeller med arkitekten 1 gang om ugen på et import og eksport 
niveau som illustreret i Figur 28 og ingeniørerne udfører analyserne i 
separate formater uden interoperabilitet, hvilket giver forsinkelser i 
byggeprocessen (Kücükavci & Toh, 2015; Negendahl, 2016).    
 
For at opnå den fulde potentiale af BIM, kræver det at koordinere alle 
virtuelle bygningsinformationer og bygningsmodeller til én enhed og 
til sidst bruge computerens processorkraft til at udfører både simple 
og avancerede analyser (Succar, 2015).   
Dette 
er gjort 
i 
arbejdsprocessen for 
automatisering af 
ventilationsmængder, som illustreret i Figur 109.  
 
Ved automatisering af ventilationsmængder, kom de forskellige 
faggrene (grå informationscontainer) deres bygningsinformationer i 
Revit modellen (den gule informationscontainer). Når Revit modellen 
havde tilstrækkeligt med informationer, blev disse datamatiseret som 
input i realtid i et visuelt programmeringssprog. Outputtet blev 
overført efterfølgende til Excel skabelonen for ventilationsmængder. 
Diskussion af automatisering 
==PAGE:95==
 
 
83 
 
Ved at gøre dette, opnåede vi en besparelse mellem 67-95 % for 
ventilationsmængder 
sammenlignet 
med 
den 
manuelle 
arbejdsproces.  
 
Figur 109 – Computational BIM for ventilationsmængder 
 
Besparelsen 
af 
den 
automatiserede 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder og dokumentfortegnelse kontra den manuelle 
arbejdsproces for ventilationsmængder og dokumentfortegnelse på 
de forskellige projekter er illustreret i Figur 110.  
 
Figur 110 – Besparelsen af automatiserede arbejdsprocesser 
 
På baggrund af Figur 66 og Figur 107 kan det konkluderes at der ikke 
opnås nogen besparelser ved en automatisering på byggeprojektet 
Beehive. Det skyldes at tidsforbruget for at udvikle et automatiseret 
arbejdsproces for ventilationsmængder og dokumentfortegnelse er 
større i den manuelle arbejdsproces. Desuden kan det konkluderes at 
besparelsen er større (hhv. 94 % og 88 %) for arbejdsprocesserne, hvis 
man ser bort fra tidsforbruget på udvikling.  
 
På byggeprojektet Novo Nordisk er samme ventilationsscript 
anvendt. Hertil kan konkluderes at besparelsen er på 67 %, hvilket er 
27 % mindre en byggeprojektet Beehive. Forskellen skyldes opgavens 
form. På Beehive var ventilationsscriptet sat til at beregne 
luftmængden i alle rum, men på Novo Nordisk var ventilationsscriptet 
sat til at beregne udvalgte rum. Det var ikke muligt at anvende samme 
ventilationsscript, da forudsætningerne var forskellige fra Beehive til 
Novo Nordisk. Ventilationsscriptet fra Beehive projektet blev derfor 
94%
88%
67%
79%
94%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Ventilationsmængder
Dokumentfortegnelse
BESPARELSE
Beehive ekskl. udviklingstid
Novo Nordisk
Energinet
==PAGE:96==
 
 
84 
 
modificeret på Novo Nordisk projektet. Når et script skal modificeres 
bliver besparelsen mindre, men sammenlignet med den manuelle 
arbejdsproces kan det stadig betale sig at automatisere, fordi det 
giver en besparelse og i dette tilfælde var det 67 %.  
For at komme op på 100 % besparelse kræver det en 
fuldautomatiseret script, men dette er ikke tilfældet da scriptet blev 
modificeret manuelt og antallet af blev indtastet manuelt. Som det er 
forklaret 
for 
Figur 
38, 
skal 
informationer 
og 
input 
fra 
byggeprogrammet indtastes manuelt.   
 
På byggeprojektet Novo Nordisk tages der ikke hensyn til vedligehold 
af informationer mod slutningen af de enkelte faser i 
projekteringsfasen. Da den samme arbejdsproces bliver repeteret i 
projekteringsfasen, blev der taget hensyn til dette. Fx kan det aflæses 
at besparelsen på Energinet er 79 % og det svarer til 12 % mere end 
besparelsen på Novo Nordisk. På baggrund af dette kan det 
konkluderes at jo flere gange en arbejdsproces gentages for samme 
projekt desto større bliver besparelsen sammenlignet med den 
manuelle arbejdsproces.    
Produktiv og økonomisk perspektiv 
For at kunne automatisere ingeniørydelser indenfor byggeri kræver 
det viden og kompetencer. Det forudsætter at man kan programmere 
visuelt/tekstbaseret, projektere manuelt, samt have en forståelse for 
virtuelle bygningsmodeller og simuleringsværktøjer.  
 
Virksomheder som Rambøll, COWI, WSP, ÅF Jacobs og Buro Hoppold, 
satser mere på outsourcing (Behm, 2016) fremfor udvikling af 
medarbejderkompetencer. Det der ligger til grunde for outsourcing 
er timepriserne for ingeniørydelserne. Fordi ingeniørerne i Indien og 
Østeuropa udfører arbejdet til lavere priser (Figur 10) vælger 
virksomhederne at sende opgaverne til udlandet.  
 
I stedet for at sende opgaverne til udlandet, bør man i stedet udvikle 
medarbejdernes 
kompetencer 
og 
automatisere 
manuelle 
arbejdsprocesser. Derved kan de opnå besparelser og beholde 
opgaverne inden for landets grænser.  
 
Ved en hurtig udregning, kan det nemt påvises at det er mest 
fordelagtigt økonomisk og produktivt at benytte automatisering 
kontra manuelle arbejdsprocesser og outsourcing. Energinet kan 
bruges som et godt eksempel i dette tilfælde.  
 
Tidsforbruget 
af 
den 
manuelle 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder er på 42 timer (Figur 84) og timesatsen er på 
850 kr. (Bilag 13). Tidsforbruget af den automatiserede arbejdsproces 
for ventilationsmængder er på 9 timer (Figur 84) og timesatsen er på 
850 kr. (Bilag 13).  
Ved outsourcing kan timeforbruget være højere end det normale, 
fordi ingeniørerne i udlandet skal oplæres i krav og normer. 
 
”Ved at outsource nogle af vores arbejdsprocesser til 
udlandet, bruger vi 40-50 % mere tid end det normale og 
timesatserne ligger omkring 450 kr.” 
Projektleder i EL-afdeling, Alexander Pavlov 
WSP Sverige AB 
 
==PAGE:97==
 
 
85 
 
Tidsforbruget 
for 
den 
manuelle 
arbejdsproces 
for 
ventilationsmængder på Energinet er på 42 timer og på baggrund af 
projektlederens (Alexander Pavlov) input, svare det til at 
arbejdsprocessen vil blive udført på 63 timer ved outsourcing. I Figur 
10 er timesatsen ca. 100 kr. men firmaerne der benytter sig af 
outsourcing skal have en fortjeneste, derfor sælger store firmaer som 
WSP ydelsen til deres kunder for ca. 450 kr. i timen.  
 
Ud fra tidsforbruget på Energinet kan vi bestemme produktiviteten 
for automatisering ift. manuel arbejdsproces og outsourcing. På 
baggrund af Figur 111, kan vi aflæse at der ved automatisering opnås 
en produktivitet på 467 % ift. manuel arbejdsproces og en 
produktivitet på 700 % ift. outsourcing. 
 
Figur 111 – Produktivitet af automatisering ift. manuel arbejdsproces og 
outsourcing 
 
Ud fra tidsforbruget og timesatserne på Energinet kan vi bestemme 
den økonomiske besparelse af automatisering ift. den manuelle 
arbejdsproces og outsourcing. På baggrund af Figur 112 kan det 
konkluderes at den dyreste løsning er den manuelle arbejdsproces og 
den billigste løsning er den automatiserede arbejdsproces. 
Den økonomiske besparelse for automatisering kontra manuel 
arbejdsproces er i dette tilfælde ca. 28.000,00 kr. og den økonomisk 
besparelse ved at automatisere kontra outsourcing er ca. 20.000,00 
kr.  
 
 
Figur 112 – Kostpris på Energinet for ventilationsmængder 
 
I begyndelsen af kandidatprojektet, var det forventningen at 
automatiseringen vil være mest fordelagtigt set fra et økonomisk og 
produktivt perspektiv. På baggrund af Figur 112, kan det konkluderes 
at resultaterne stemmer overens med forventningerne fordi 
automatiseringen er mest fordelagtigt både økonomisk og produktivt, 
sammenlignet med manuel arbejdsproces og outsourcing. 
467%
700%
0%
100%
200%
300%
400%
500%
600%
700%
800%
Manuel arbejdsproces
Outsourcing
PRODUKTIVITET 
Produktivitet
kr.35.700,00 
kr.7.650,00 
kr.28.350,00 
 kr.-
 kr.5.000,00
 kr.10.000,00
 kr.15.000,00
 kr.20.000,00
 kr.25.000,00
 kr.30.000,00
 kr.35.000,00
 kr.40.000,00
Energinet - Ventilationsmængder
Manuel arbejdsproces
Automatiseret arbejdsproces
Outsourcing
==PAGE:98==
 
 
86 
 
Sociologisk perspektiv 
I dette projekt er forskellige automatiseringsprincipper gennemgået 
og deres besparelsespotentiale undersøgt og det kan konkluderes at 
der er store besparelser at hente i automatiseringen af 
arbejdsprocesser. 
 
Dog er der stadig flere barrierer for en fuld automatisering (100 % 
besparelse). En af de største barrierer som man møder er diversiteten 
på formater som man modtager fra arkitekten. Mens at 
byggeprojekterne i dette kandidatspeciale var baseret på Revit 
modeller, er det langt fra altid dette vil være tilfældet. I mange 
tilfælde vil det være 2D CAD tegninger eller 3D modeller i andre 
design værktøjer. I disse tilfælde skal der udvikles en procedure for 
håndteringen af modellerne, hvilket er et aspekt som videreudvikles. 
Herunder skal der ses på hvorvidt der kan udvikles en fælles platform 
for de fleste filformater, eller om hvorvidt en import-funktion til Revit 
er den bedste mulighed.  
 
Derudover skal der også implementeres en procedure for hvordan 
man håndterer ’uperfekte’ BIM modeller. En stor del af dette projekt 
handler om dataudtræk fra BIM modellen, men der må man overveje 
hvorvidt der kan opstå tekniske fejl i BIM modellen, der gør at scriptet 
ikke kan læses. Heri kan det f. eks ske at modellen indeholder 
overlappende rum, malplacerede data eller andre tekniske fejl. Heri 
er det nødvendigt at scriptsene er i stand til at genkende tekniske fejl 
og muligvis auto-korrigere dem, for at undgå at brugeren skal 
anvende ekstra tid på at korrigere for tekniske fejl. Derudover skal der 
også vurderes om scriptsene skal tilpasses til de individuelle 
projekter, da opgaverne omfatter forskellige størrelser, omfang og 
opgaver.  
 
Mens scriptende er udviklet af undertegnede, som har erfaring med 
visuel programmering, så opstår spørgsmålet om hvem er brugeren 
er og hvorvidt der er forskel på udvikleren og brugeren. Den tiltænkte 
bruger anses for at være den rådgivende ingeniør, men kan 
pågældende person korrigere tekniske fejl i scriptet, hvis der opstår 
uventede tekniske fejl eller skal korrigere i scriptet? Heri skal det 
vurderes hvorvidt scriptet er tiltænkt et IT-redskab eller et bruger-
redskab. Ideelt vil en rådgiver, selv uden erfaring i programmering, 
være i stand til at videreudvikle scriptsene til at kunne tilpasse sine 
præferencer.  
Det skaber spørgsmålet om automatiseringen er et udvikler-domæne 
eller rådgiver-domæne. Jo mere komplekse scriptsene bliver, jo 
sværere vil det blive for en rådgiver at sætte sig ind i scriptets detaljer. 
 
Derudover skal det overvejes om hvorvidt et faseskift til 
automatiserede arbejdsprocesser er en kulturændring hos en 
rådgivende virksomhed, hvor procedurerne har været fastsat i mange 
årtier. Det kræver en forståelse for scriptendes styrker og svagheder 
for at kunne implementere disse effektivt. Derudover kræver det at 
rådgiverne er villige til at acceptere en mere automatiseret proces, 
selvom det ikke forstår software strukturen i scriptsene.  
 
En af de store gevinster man opnår ved brug af scripts, er en 
eliminering af fejl på grund af unøjagtighed af rådgiveren. Igennem 
scriptsene kan man indhente data fra arkitektens model i det 
nøjagtige data-input som arkitekten havde tiltænkt. Det er en stor 
==PAGE:99==
 
 
87 
 
forbedring fra rådgiverens traditionelle arbejdsproces, hvilket ofte 
består af manuel opmåling af arealer og volumener. Fra 
byggeprojekterne i dette kandidatspeciale er det estimeret at en 
vurderings- og opmålingsfejl kan give en fejlmargin på 3-4 %, som 
hovedsageligt skyldes målefejl, afrunding og fejlestimering.  
 
Derudover er det muligt at videreføre data i samme format som 
arkitekten havde tiltænkt, hvilket resulterer i at navngivningen 
forbliver den samme, så man undgår misforståelser. Heri vil det også 
kunne forbedre kommunikation imellem arkitekten og rådgiveren, 
hvilket kan i mange tilfælde eliminere kommunikative fejl i processen.  
 
 
==PAGE:100==
 
 
88 
 
 
Det kan konkluderes, at en automatisering af 
arbejdsprocesserne ventilationsmængder & 
dokumentfortegnelse på byggeprojektet Beehive, ikke har 
nogen besparelsespotentialer grundet tidsforbruget på 
udvikling.   
Ekskluderes tidsforbruget på udvikling på byggeprojektet 
Beehive, kan det konkluderes at det giver en besparelse på 
94 % for automatisering af ventilationsmængder og en 
besparelse på 88 % for automatisering af 
dokumentfortegnelse. 
 
 
Det kan konkluderes, at en automatisering af 
arbejdsprocessen ventilationsmængder på byggeprojektet 
Novo Nordisk giver en besparelse på 67 %. 
 
 
Det kan konkluderes, at en automatisering af 
arbejdsprocessen ventilationsmængder på byggeprojektet 
Energinet giver en besparelse på 79 %. Desuden kan det 
konkluderes at en automatisering af arbejdsprocessen 
dokumentfortegnelse på samme byggeprojekt, giver en 
besparelse på 95 %. 
  
 
På baggrund af resultaterne fra byggeprojektet kan det 
konkluderes at besparelsespotentialet stiger jo flere gange 
arbejdsprocessen bliver repeteret under samme 
byggeprojekt.  
 
 
Det kan konkluderes at den automatiserede arbejdsproces 
for ventilationsmængder er 3 % mere nøjagtig i 
beregningerne på byggeprojektet Beehive sammenlignet 
med den manuelle arbejdsproces. 
 
 
Det kan konkluderes at den automatiserede arbejdsproces 
for ventilationsmængder er 4 % mere nøjagtig i 
beregningerne på byggeprojektet Novo Nordisk 
sammenlignet med den manuelle arbejdsproces. 
 
 
Det kan konkluderes at produktiviteten af en automatiseret 
arbejdsproces er 467 % større, sammenlignet med den 
manuelle arbejdsproces og 700 % større sammenlignet med 
outsourcing. 
 
 
Det kan konkluderes at den automatiserede arbejdsproces 
på byggeprojektet Energinet, kan udføres 28.000,00 kr. 
billigere sammenlignet med den manuelle arbejdsproces og 
20.000,00 kr. billigere sammenlignet med outsourcing.  
 
 
Konklusion 
==PAGE:101==
 
 
89 
 
Dette projekt har omhandlet automatiseringen af arbejdsprocesser 
for rådgivende ingeniører og heri har automatiseringen vist positive 
resultater med de anvendte scripts. 
Dog er disse scripts kun i deres udviklings stadie (et ’proof-of-
concept’) og der kan ses frem til yderligere optimering på scriptsende. 
Endvidere har automatisering være baseret på forudsætninger, som 
man ikke kan antage i alle projekter. Disse vil derfor fortsat blive 
modificeret på andre projekter. 
  
For automatisering af ventilationsmængder og dokumentfortegnelse 
var dataudvekslingen baseret fra Revit til eksisterende Excel-ark. Man 
kan dog ikke altid regne med at modtage Revit modeller og i visse 
tilfælde vil det være 2D CAD tegninger eller pdf formater man vil 
modtage. I dette tilfælde vil scriptsene ikke kunne anvendes, med 
mindre der udvikles en procedure for inklusion af disse. Dog er det et 
udgangspunkt, som undertegnede arbejder på. 
 
Noget research som har kørt sideløbende med dette projekt er Toh 
et al. (Toh, 2017)’s automatisering af BSim.  
Processen for termiske simuleringer for rådgivende ingeniører er 
tidskrævende, pga. en mangel på integration mellem termiske 
simuleringsværktøjer og BIM modeller. Figur 113 viser, hvordan 
forløbet fra arkitektens geometriske model til rådgiverens 
(ingeniørens) egen simuleringsmodel (BSim) foregår. Når arkitekten 
udfører en ændring for den geometriske model, skal rådgiveren 
udføre samme ændring i simuleringsmodellen og herefter modtager 
arkitekten de nye resultater fra rådgiveren.  
 
 
Figur 113 – Samarbejdsmetoden mellem arkitekten og ingeniør for det manuelle 
arbejdsproces på BSIM 
 
I Danmark er BSim, valideringsværktøjet for det termiske indeklima 
og derfor er anvendelsen af BSim nødvendigt på de fleste projekter. 
BSim lider af en stor mangel på integration af design modellen, fordi 
den termiske zone altid genopbygges i BSim. Dette er problematisk 
og det anslås af Lobos et al. (Lobos, Castillo, & Wandersleben, 2013) 
at ca. 30% af rådgivningstiden går på modellering, mens at 
undertegnede skønner at tallet ligger på 40% med BSim. Den totale 
tid for modellering af BSim modeller varierer fra projekt til projekt 
baseret på omfanget og kompleksiteten af modellen. Et eksempel fra 
Energinet (Bilag 13) viser at på et projekt blev der anvendt 65 timer 
på BSim modellen. I dette projekt ses BSim modeller i tre faser; 
modellering, systemer og optimering. 
 
Anbefaling 
Det er påvist i denne rapport at 2 manuelle arbejdsprocesser kan automatiseres og være fordelagtigt rent produktivt og 
økonomisk. Det kan derfor anbefales at undersøge samme mulighed for andre arbejdsprocesser i rådgivende 
ingeniørvirksomheder. 
==PAGE:102==
 
 
90 
 
 
Fase 
Procent af tid brugt 
på 
Timer af total 65 
Modellering 
40% 
24 
Systemer 
30% 
18 
Optimering 
30% 
18 
Tabel 3 – Tidsfordeling på BSim opgaver 
 
Toh’s plugin (BISON-for-Revit) virker ved at trække alle de nødvendige 
input fra BIM modellen til input i BSim modellen (Figur 114). Heri, i et 
idealiserede tilfælde, vil geometri og materialevalg være auto-
genereret og hele ’modellerings’ fasen undværes. Derudover kan alle 
input, inklusivt systemer, styres og optimeringsprocessen kan 
erstattes med optimeringsalgoritmer.  
 
Figur 114 – Metode for BISON 
 
Det kunne være interessant at undersøge, hvor stor et 
besparelsespotential BISON vil have ude hos en rådgivende 
ingeniørvirksomhed. 
Det 
anbefales, 
at 
undersøge 
besparelsespotentialet af BISON på samme måde, som det er gjort i 
denne rapport, ved at sammenligne den manuelle arbejdsproces med 
den 
automatiserede 
arbejdsproces 
på 
et 
igangværende 
byggeprojekt.  
Synergien mellem sproget og teknologien 
”Teknologien er der, men vi kæmper fortsat med 
sproget” 
BIM Koordinator, Pia Ottogren 
Tyréns A/S 
 
Som BIM koordinatoren (Pia Ottogren) påpeger i denne rapport, er 
der behov for en visuel handlingsplan til at bestemme de kritiske 
tidspunkter og knuder i processen, der gør det svært for den ene part 
at komme videre, fordi denne person mangler en specifik 
information.  
 
En løsning kunne være veludarbejdede IKT-aftaler, der er gældende 
allerede i begyndelsen af byggeprogrammet. Eller et visuelt 
procesdiagram som IDM, der beskriver nøjagtigt, hvem aflevere hvad, 
hvornår, til hvem samt hvad der skal ske, hvis ikke informationen 
bliver leveret. Vi har behov for at synliggjort hinandens 
arbejdsprocesser på tværs af faggrene og faser. Dette vil sandsynligvis 
gøre byggeprocessen mere glidende og mere produktivt.  
 
Et IDM bør indarbejdes i byggeprocessen på samme måde, som det 
er beskrevet for samlebåndsprincippet i afsnit Samlebåndsprincippet 
i byggeprocessen og er illustreret i Figur 39. Ved at udarbejde en 
visuel handlingsplan (IDM) både for den geometriske model og 
beregningsmodellen som det er illustreret i Figur 39, kan det være at 
besparelsespotentialet og produktiviteten forsøges sammenlignet 
med en automatisering uden en visuel handlingsplan. 
 
==PAGE:103==
 
 
91 
 
I denne rapport blev der ikke udarbejdet en visuel handlingsplan 
(IDM), derfor kan det anbefales at undersøge, besparelsespotentialet 
af en automatiseret arbejdsproces uden en visuel handlingsplan 
kontra en automatiseret arbejdsproces med en visuel handlingsplan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:104==
 
 
91 
 
 
 
Litteratur 
Agarwal, R., Chandrasekaran, S., & Sridhar, M. (2016). The industry needs to change; here’s how 
to 
manage 
it. 
McKinsey 
& 
Company, 
(June), 
1–26. 
Retrieved 
from 
http://www.mckinsey.com/industries/capital?projects?and?infrastructure/our?insights/i
magining?constructions?digital?future 
Allen, B. (2016). The future of BIM will not be BIM and it ’ s coming faster than you think. 
EvolveLAB, 1–28. 
Andersen, U., & Kristensen, E. K. (2012). Forsker: Håndværksmentalitet blokerer for effektiv 
byggebranche. 
Ingeniøren, 
1–5. 
Retrieved 
from 
https://ing.dk/artikel/forsker?handvaerksmentalitet?blokerer?effektiv?byggebranche?12
6579 
Arkitekter, R. (2013). NOVO NORDISK 5A REDEVELOPMENT. 
Autodesk. (2015). Dynamo : Visual Programming for Design. 
Baylis, J., Smith, S., & Owens, P. (2001). The Globalization of World Politics. In The Globalization 
of 
World 
Politics: 
An 
Introduction 
to 
International 
Relations 
(p. 
636). 
http://doi.org/10.2307/2604959 
Beenfeldt, 
B. 
&. 
(2017). 
Arbejdsmiljøkoordinator(P). 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/am?koordinatorp 
Behm, A. (2016). In R-Öst September 2016. 
BIPS. IDM-metodeguide (2013). 
BIPS. IKT-specifikationer (2016). 
Bjerring, D. (2016). Byggesektoren gør sig klar til fremtiden. ERHVERV, 1–2. Retrieved from 
http://www.dagensbyggeri.dk/artikel/88087?byggesektoren?gor?sig?klar?til?fremtiden 
Branner, U., Frelle, L., Statisktik, D., & Job, T. O. P. (2015). Digitaliseringen rykker ind i 
byggebranchen. 
ERHVERV, 
1–4. 
Retrieved 
from 
http://finans.dk/live/erhverv/ECE7389341/Digitaliseringen?rykker?ind?i?byggebranchen/
?ctxref=ext 
Brinkmann, S., & Tanggaard, L. (2010). Kvalitative metoder : en grundbog. Kvalitative metoder: 
en grundbog. http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Building and Construction Authority. (2013). Singapore BIM Guide - Version 2.0. CORNET, (2), i-
60. 
Byggeproces.dk. 
(2014a). 
Arbejdsmiljøkoordinator(B). 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/am?koordinatorb 
Byggeproces.dk. (2014b). Bygherre. Retrieved from http://www.byggeproces.dk/bygherre 
Byggeproces.dk. 
(2014c). 
Initiativfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/initiativfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014d). 
Opstartsfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/opstartsfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014e). 
Programfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/programfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014f). 
Projekterende. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/projekterende 
Byggeproces.dk. 
(2015a). 
Bygherrerrådgiver. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/bygherreraadgiver 
Byggeproces.dk. 
(2015b). 
Entreprenør. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/entreprenoer 
Byggeproces.dk. 
(2016a). 
Deltagere 
i 
fasen. 
Retrieved 
from 
==PAGE:105==
 
 
92 
 
http://www.byggeproces.dk/faser/udfoerelsesfasen 
Byggeproces.dk. 
(2016b). 
Projekteringsfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/projekteringsfasen 
Carlsen, R. (2016). Nye, operationelle IKT-specifikationer er udkommet. BIPS. Retrieved from 
http://bips.dk/nyhed/nye?operationelle?ikt?specifikationer?er?udkommet 
Christensen, B., Berard, O., & Falk, N. (2012). BIM-understøttet arbejdsmiljø i projekteringsfasen. 
Citherlet, S. (2001). Towards the Holistic Assessment of Building Performance Based on an 
Integrated Simulation Approach. Swiss Federal Institute of Techonology. 
Clarke, J. A. (2001). Energy Simulation in Building Design (Second Edi). 
Cuneco. (2014). CCS Informationsniveauer. 
Dea Lindegaard, Kristine Viren, Bjørn Bo Klahn, L. J. (2014). Hovedprojekt. BOLIUS, (september), 
1–7. Retrieved from https://www.bolius.dk/hovedprojekt?18205/ 
Deutscher, R. (2016). Digital styring og virtual reality: Byggebranchen er under forandring. 
Busines 
Hardware 
Trends, 
1–2. 
Retrieved 
from 
http://trendsonline.dk/2016/08/23/digital?styring?og?virtual?reality?byggebranchen?er
?under?forandring/ 
DTU. (2013). Hvad er BIM? BIM Laboratoriet, (November), 2016. Retrieved from 
http://www.bim.byg.dtu.dk/BIMlab/Hvad-er-BIM.aspx 
DTU. (2015). Hvad er BIM? BIM Laboratoriet, (september), 1–7. Retrieved from 
http://www.bim.byg.dtu.dk/BIMlab/Hvad-er-BIM.aspx 
Eastman, C., Teicholz, P., Sacks, R., & Liston, K. (2011). BIM Handbook: A Guide to Building 
Information Modeling for Owners, Managers, Designers, Engineers and Contractors. 
Building (Vol. 2). http://doi.org/10.1002/9780470261309 
Elmegård, P., & Søndergaard, T. (2015). Digitaliseringen rykker ind i byggebranchen. Bussines 
Platform 
Trends, 
(Januar), 
1–5. 
Retrieved 
from 
http://trendsonline.dk/2015/01/26/digitaliseringen?rykker?ind?byggebranchen/ 
Europa-Parlamentet, R. for D. E. U. (2010). EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 
2010/31/EU. 
Ford Motor Company. (2015). 100 Years of the Moving Assembly Line. Ford, 1–10. Retrieved 
from http://corporate.ford.com/innovation/100-years-moving-assembly-line.html 
Forrest, C. (2015). Chinese factory replaces 90% of humans with robots, production soars. 
INNOVATION, 
(July), 
1–7. 
Retrieved 
from 
http://www.techrepublic.com/article/chinese?factory?replaces?90?of?humans?with?ro
bots?production?soars/ 
FRI. (2012). Byggeri og Planlægning 2012. Foreningen Af Rådgivende Ingeniører, 1–38. 
Globaliseringsrådet. 
(2016). 
Økonomisk 
globalisering. 
Retrieved 
from 
http://www.gf.dk/OD/g3.htm 
Hill, C. M. (2015). The Business Value of BIM in Europe. 
Haase, C., & Madsen, S. (2016). McDonald â€TM s Introduktion til McDonald â€TM s McDonald 
â€TM 
s 
historie 
Hvem 
opfandt 
McDonald 
â€TM 
s ? 
Retrieved 
from 
http://www.faktalink.dk/titelliste/mcdo/mcdohele 
Intelligent Energy Europe. Integrated Energy Design - The 9 steps to a low-energy building. 
Jensen, L. B. (n.d.). Obstacles and new opportunities for integrated design. 
Johnson, A. (2014). What is the Fourth Industrial Revolution? Manufacturers´Montly, (Apr), 1–
3. http://doi.org/http://dx.doi.org/10.1108/17506200710779521 
Kücükavci, A., & Toh, L. R. (2015). Integrated dynamic models for evaluation of the indoor climate 
in the early stages of the design. 
Kyhn, J. (2015). Fra konkurrencestat til konkurrencesamfund. Informationen, pp. 1–2. Retrieved 
from 
https://www.information.dk/debat/2015/01/konkurrencestat?konkurrencesamfund 
Lobos, D., Castillo, L. S., & Wandersleben, G. (2013). Mapeo de Interoperabilidad entre BIM y 
==PAGE:106==
 
 
93 
 
BPS Software (Simulación Energética) para Chile. SIGraDI, 378–382. 
Lund, J. (2003). Digital revolution på vej i byggeriet. Berlingske, (2), 1–4. Retrieved from 
http://www.business.dk/diverse/digital?revolution?paa?vej?i?byggeriet 
McGraw Hill Construction. (2014). The business value of BIM for construction in major global 
markets. 
SmartMarket 
Report. 
Retrieved 
from 
http://static.autodesk.net/dc/content/dam/autodesk/www/solutions/building-
information-modeling/construction/business-value-of-bim-for-construction-in-global-
markets.pdf 
Miller, N. (2015). The Great Dynamo Dig – Mining Your Revit Model with Computation. In 
AUTODESK UNIVERSITY 2015 (pp. 1–9). 
Mondrup, T. F. ., Treldal, N. . B., Karlshøj, J. ., & Vestergaard, F. . (2014). Introducing a new 
framework for using generic information delivery manuals. In European Conferences On 
Product And Process Modeling In The Building Industry (ECPPM) (pp. 295–301). 
MTHøjgaard. (2014). Bygningsdelkatalog med informationsniveauer (LOD). 
Negendahl, K. (2016). Consequence based design: An approach for integrating computational 
collaborative (integrated dynamic models) in the building design phase. 
Nielsen, I. (2013). OECD : Danmark investerer mest i uddannelse. OECD, (Juni), 3–5. Retrieved 
from 
http://ufm.dk/aktuelt/pressemeddelelser/2013/oecd?danmark?investerer?mest?i?udda
nnelse 
Nybyg. (2012). Guide til byggeriets faser. Syddansk Universitet. Retrieved from 
http://www.nybygsdu.dk/Nyheder/Byggeriets_faser 
Olsen, S. S. (2001). Globaliseret Højvækstbranche i Byggeriet. Fremtidsorientering, 1–5. 
Retrieved 
from 
http://iff.dk/publikationer/magasinet?scenario/1999?2002/fo?12001?byggeri/fremtidsor
ientering?12001/globaliseret?hoejvaekstbranche?byggeriet/ 
Paul F. Aubin. (2010). Understanding the building information modeling process. 3. Retrieved 
from https://youtu.be/jJOqOat6tCw 
Phillip, L. (2015). Robots are replacing wo.pdf. ETAAuto, 1–8. Retrieved from 
http://auto.economictimes.indiatimes.com/news/industry/man-vs-machine-robots-are-
replacing-workers-in-auto-plants-in-india/49991064 
Rafaël, J. L. (2014). Energinet - ballerup. Retrieved from http://www.tyrens.se/sv/vad-vi-
gor/projekt/byggnad/energinet/ 
SBi. (2013). Digitale leverancer ved aflevering af byggeri. 
Schlueter, A., & Thesseling, F. (2009). Building information model based energy/exergy 
performance assessment in early design stages. Automation in Construction, 18(2), 153–
163. http://doi.org/10.1016/j.autcon.2008.07.003 
Schwab, K. (World E. F. (2016). The Fourth Industrial Revolution. VINT Research Report, 199. 
http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Shannon, R. (1998). Introduction To the Art and Science of Simulation. Proceedings of the 30th 
Conference on Winter Simulation, 7–14. http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Smith, D. K., & Tardiff, M. (2009). Building Information Modeling: A Strategic Implementation 
Guide for Architects, Engineers, Constructors, and Real Estate Asset Managers. Building 
Information Modeling: A Strategic Implementation Guide for Architects, Engineers, 
Constructors, and Real Estate Asset Managers. http://doi.org/10.1002/9780470432846 
Statistik, D., & Garver, H. (2015). FRI : Rådgivende ingeniører styrker digitaliseringen i byggeriet. 
Redaktionen, (oktober), 2015–2016. 
Stefan, A., & Hansen, B. (2015). Byggebranchen taber milliarder på dårlig kommunikation. 
Redaktionen, (november), 1–3. 
Succar, 
D. 
B. 
(2015). 
BIM 
Stages 
(pp. 
1–15). 
Retrieved 
from 
https://www.youtube.com/watch?v=fTkXmseaTqs&t=629s 
==PAGE:107==
 
 
94 
 
SysTime. 
(2016). 
Den 
Teknologiske 
Udvikling. 
Retrieved 
from 
https://teknologi.systime.dk/index.php?id=569 
The Danish Government. (2014). Vejen til et styrket byggeri i Danmark - Regeringens 
byggepolitiske strategi. 
Thygesen, M. (2012). Værdiskabelse med BIM i byggeriets første faser. 
Tine, N. (2014). Hvad skal et udbudsprojekt indeholde og hvad betyder kontrahering? Retrieved 
from 
https://www.bolius.dk/hvad?skal?et?udbudsprojekt?indeholde?og?hvad?betyder?kontr
ahering?23414/ 
Toh, L. P. R. (2017). BISON - Thermal simulations in the early design stages using BSim. 
Toyota. (2016). Toyota | How long does it actually take to make a car? Retrieved from 
https://www.toyota.co.jp/en/kids/faq/b/01/06/ 
Trafik Bygge og Boligstyrelsen. Bygningsreglement 1995 (1995). 
Retrieved from 
http://bygningsreglementet.dk/br95/0/42 
Tyréns. (2008). Procesbeskrivelse. 
Undervisningsministeriet. (2007). Danmark som vidensamfund - mod nye mål og udfordringer. 
Danmarks 
Strategi 
for 
Livslang 
Læring, 
2006–2008. 
Retrieved 
from 
http://pub.uvm.dk/2007/livslanglaering/kap02.html 
Vestergaard, F., Karlshøj, J., Hauch, P., Lambrecht, J., & Mouritsen, J. (2012). Resumé af DTU 
rapport og cases, 1–4. 
Vogt, T. M. (2016). Current application of graphical programming in the design phase of a BIM 
project. 
Zontangos, G., & Anderson, A. . (2004). OpenAIR @ RGU The Open Access Institutional 
Repository at Robert Gordon University. Qualitative Market Research:An International 
Journal, 7(3), 228–236. http://doi.org/10.1177/0266242610391936 
 
Agarwal, R., Chandrasekaran, S., & Sridhar, M. (2016). The industry needs to change; here’s how 
to 
manage 
it. 
McKinsey 
& 
Company, 
(June), 
1–26. 
Retrieved 
from 
http://www.mckinsey.com/industries/capital?projects?and?infrastructure/our?insights/i
magining?constructions?digital?future 
Allen, B. (2016). The future of BIM will not be BIM and it ’ s coming faster than you think. 
EvolveLAB, 1–28. 
Andersen, U., & Kristensen, E. K. (2012). Forsker: Håndværksmentalitet blokerer for effektiv 
byggebranche. 
Ingeniøren, 
1–5. 
Retrieved 
from 
https://ing.dk/artikel/forsker?handvaerksmentalitet?blokerer?effektiv?byggebranche?12
6579 
Arkitekter, R. (2013). NOVO NORDISK 5A REDEVELOPMENT. 
Autodesk. (2015). Dynamo : Visual Programming for Design. 
Baylis, J., Smith, S., & Owens, P. (2001). The Globalization of World Politics. In The Globalization 
of 
World 
Politics: 
An 
Introduction 
to 
International 
Relations 
(p. 
636). 
http://doi.org/10.2307/2604959 
Beenfeldt, 
B. 
&. 
(2017). 
Arbejdsmiljøkoordinator(P). 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/am?koordinatorp 
Behm, A. (2016). In R-Öst September 2016. 
BIPS. IDM-metodeguide (2013). 
BIPS. IKT-specifikationer (2016). 
Bjerring, D. (2016). Byggesektoren gør sig klar til fremtiden. ERHVERV, 1–2. Retrieved from 
http://www.dagensbyggeri.dk/artikel/88087?byggesektoren?gor?sig?klar?til?fremtiden 
Branner, U., Frelle, L., Statisktik, D., & Job, T. O. P. (2015). Digitaliseringen rykker ind i 
byggebranchen. 
ERHVERV, 
1–4. 
Retrieved 
from 
http://finans.dk/live/erhverv/ECE7389341/Digitaliseringen?rykker?ind?i?byggebranchen/
==PAGE:108==
 
 
95 
 
?ctxref=ext 
Brinkmann, S., & Tanggaard, L. (2010). Kvalitative metoder : en grundbog. Kvalitative metoder: 
en grundbog. http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Building and Construction Authority. (2013). Singapore BIM Guide - Version 2.0. CORNET, (2), i-
60. 
Byggeproces.dk. 
(2014a). 
Arbejdsmiljøkoordinator(B). 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/am?koordinatorb 
Byggeproces.dk. (2014b). Bygherre. Retrieved from http://www.byggeproces.dk/bygherre 
Byggeproces.dk. 
(2014c). 
Initiativfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/initiativfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014d). 
Opstartsfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/opstartsfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014e). 
Programfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/programfasen 
Byggeproces.dk. 
(2014f). 
Projekterende. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/projekterende 
Byggeproces.dk. 
(2015a). 
Bygherrerrådgiver. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/bygherreraadgiver 
Byggeproces.dk. 
(2015b). 
Entreprenør. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/entreprenoer 
Byggeproces.dk. 
(2016a). 
Deltagere 
i 
fasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/udfoerelsesfasen 
Byggeproces.dk. 
(2016b). 
Projekteringsfasen. 
Retrieved 
from 
http://www.byggeproces.dk/faser/projekteringsfasen 
Carlsen, R. (2016). Nye, operationelle IKT-specifikationer er udkommet. BIPS. Retrieved from 
http://bips.dk/nyhed/nye?operationelle?ikt?specifikationer?er?udkommet 
Christensen, B., Berard, O., & Falk, N. (2012). BIM-understøttet arbejdsmiljø i projekteringsfasen. 
Citherlet, S. (2001). Towards the Holistic Assessment of Building Performance Based on an 
Integrated Simulation Approach. Swiss Federal Institute of Techonology. 
Clarke, J. A. (2001). Energy Simulation in Building Design (Second Edi). 
Cuneco. (2014). CCS Informationsniveauer. 
Dea Lindegaard, Kristine Viren, Bjørn Bo Klahn, L. J. (2014). Hovedprojekt. BOLIUS, (september), 
1–7. Retrieved from https://www.bolius.dk/hovedprojekt?18205/ 
Deutscher, R. (2016). Digital styring og virtual reality: Byggebranchen er under forandring. 
Busines 
Hardware 
Trends, 
1–2. 
Retrieved 
from 
http://trendsonline.dk/2016/08/23/digital?styring?og?virtual?reality?byggebranchen?er
?under?forandring/ 
DTU. (2013). Hvad er BIM? BIM Laboratoriet, (November), 2016. Retrieved from 
http://www.bim.byg.dtu.dk/BIMlab/Hvad-er-BIM.aspx 
DTU. (2015). Hvad er BIM? BIM Laboratoriet, (september), 1–7. Retrieved from 
http://www.bim.byg.dtu.dk/BIMlab/Hvad-er-BIM.aspx 
Eastman, C., Teicholz, P., Sacks, R., & Liston, K. (2011). BIM Handbook: A Guide to Building 
Information Modeling for Owners, Managers, Designers, Engineers and Contractors. 
Building (Vol. 2). http://doi.org/10.1002/9780470261309 
Elmegård, P., & Søndergaard, T. (2015). Digitaliseringen rykker ind i byggebranchen. Bussines 
Platform 
Trends, 
(Januar), 
1–5. 
Retrieved 
from 
http://trendsonline.dk/2015/01/26/digitaliseringen?rykker?ind?byggebranchen/ 
Europa-Parlamentet, R. for D. E. U. (2010). EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 
2010/31/EU. 
Ford Motor Company. (2015). 100 Years of the Moving Assembly Line. Ford, 1–10. Retrieved 
from http://corporate.ford.com/innovation/100-years-moving-assembly-line.html 
==PAGE:109==
 
 
96 
 
Forrest, C. (2015). Chinese factory replaces 90% of humans with robots, production soars. 
INNOVATION, 
(July), 
1–7. 
Retrieved 
from 
http://www.techrepublic.com/article/chinese?factory?replaces?90?of?humans?with?ro
bots?production?soars/ 
FRI. (2012). Byggeri og Planlægning 2012. Foreningen Af Rådgivende Ingeniører, 1–38. 
Globaliseringsrådet. 
(2016). 
Økonomisk 
globalisering. 
Retrieved 
from 
http://www.gf.dk/OD/g3.htm 
Hill, C. M. (2015). The Business Value of BIM in Europe. 
Haase, C., & Madsen, S. (2016). McDonald â€TM s Introduktion til McDonald â€TM s McDonald 
â€TM 
s 
historie 
Hvem 
opfandt 
McDonald 
â€TM 
s ? 
Retrieved 
from 
http://www.faktalink.dk/titelliste/mcdo/mcdohele 
Intelligent Energy Europe. Integrated Energy Design - The 9 steps to a low-energy building. 
Jensen, L. B. (n.d.). Obstacles and new opportunities for integrated design. 
Johnson, A. (2014). What is the Fourth Industrial Revolution? Manufacturers´Montly, (Apr), 1–
3. http://doi.org/http://dx.doi.org/10.1108/17506200710779521 
Kücükavci, A., & Toh, L. R. (2015). Integrated dynamic models for evaluation of the indoor climate 
in the early stages of the design. 
Kyhn, J. (2015). Fra konkurrencestat til konkurrencesamfund. Informationen, pp. 1–2. Retrieved 
from 
https://www.information.dk/debat/2015/01/konkurrencestat?konkurrencesamfund 
Lobos, D., Castillo, L. S., & Wandersleben, G. (2013). Mapeo de Interoperabilidad entre BIM y 
BPS Software (Simulación Energética) para Chile. SIGraDI, 378–382. 
Lund, J. (2003). Digital revolution på vej i byggeriet. Berlingske, (2), 1–4. Retrieved from 
http://www.business.dk/diverse/digital?revolution?paa?vej?i?byggeriet 
McGraw Hill Construction. (2014). The business value of BIM for construction in major global 
markets. 
SmartMarket 
Report. 
Retrieved 
from 
http://static.autodesk.net/dc/content/dam/autodesk/www/solutions/building-
information-modeling/construction/business-value-of-bim-for-construction-in-global-
markets.pdf 
Miller, N. (2015). The Great Dynamo Dig – Mining Your Revit Model with Computation. In 
AUTODESK UNIVERSITY 2015 (pp. 1–9). 
Mondrup, T. F. ., Treldal, N. . B., Karlshøj, J. ., & Vestergaard, F. . (2014). Introducing a new 
framework for using generic information delivery manuals. In European Conferences On 
Product And Process Modeling In The Building Industry (ECPPM) (pp. 295–301). 
MTHøjgaard. (2014). Bygningsdelkatalog med informationsniveauer (LOD). 
Negendahl, K. (2016). Consequence based design: An approach for integrating computational 
collaborative (integrated dynamic models) in the building design phase. 
Nielsen, I. (2013). OECD : Danmark investerer mest i uddannelse. OECD, (Juni), 3–5. Retrieved 
from 
http://ufm.dk/aktuelt/pressemeddelelser/2013/oecd?danmark?investerer?mest?i?udda
nnelse 
Nybyg. (2012). Guide til byggeriets faser. Syddansk Universitet. Retrieved from 
http://www.nybygsdu.dk/Nyheder/Byggeriets_faser 
Olsen, S. S. (2001). Globaliseret Højvækstbranche i Byggeriet. Fremtidsorientering, 1–5. 
Retrieved 
from 
http://iff.dk/publikationer/magasinet?scenario/1999?2002/fo?12001?byggeri/fremtidsor
ientering?12001/globaliseret?hoejvaekstbranche?byggeriet/ 
Paul F. Aubin. (2010). Understanding the building information modeling process. 3. Retrieved 
from https://youtu.be/jJOqOat6tCw 
Phillip, L. (2015). Robots are replacing wo.pdf. ETAAuto, 1–8. Retrieved from 
http://auto.economictimes.indiatimes.com/news/industry/man-vs-machine-robots-are-
==PAGE:110==
 
 
97 
 
replacing-workers-in-auto-plants-in-india/49991064 
Rafaël, J. L. (2014). Energinet - ballerup. Retrieved from http://www.tyrens.se/sv/vad-vi-
gor/projekt/byggnad/energinet/ 
SBi. (2013). Digitale leverancer ved aflevering af byggeri. 
Schlueter, A., & Thesseling, F. (2009). Building information model based energy/exergy 
performance assessment in early design stages. Automation in Construction, 18(2), 153–
163. http://doi.org/10.1016/j.autcon.2008.07.003 
Schwab, K. (World E. F. (2016). The Fourth Industrial Revolution. VINT Research Report, 199. 
http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Shannon, R. (1998). Introduction To the Art and Science of Simulation. Proceedings of the 30th 
Conference on Winter Simulation, 7–14. http://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004 
Smith, D. K., & Tardiff, M. (2009). Building Information Modeling: A Strategic Implementation 
Guide for Architects, Engineers, Constructors, and Real Estate Asset Managers. Building 
Information Modeling: A Strategic Implementation Guide for Architects, Engineers, 
Constructors, and Real Estate Asset Managers. http://doi.org/10.1002/9780470432846 
Statistik, D., & Garver, H. (2015). FRI : Rådgivende ingeniører styrker digitaliseringen i byggeriet. 
Redaktionen, (oktober), 2015–2016. 
Stefan, A., & Hansen, B. (2015). Byggebranchen taber milliarder på dårlig kommunikation. 
Redaktionen, (november), 1–3. 
Succar, 
D. 
B. 
(2015). 
BIM 
Stages 
(pp. 
1–15). 
Retrieved 
from 
https://www.youtube.com/watch?v=fTkXmseaTqs&t=629s 
SysTime. 
(2016). 
Den 
Teknologiske 
Udvikling. 
Retrieved 
from 
https://teknologi.systime.dk/index.php?id=569 
The Danish Government. (2014). Vejen til et styrket byggeri i Danmark - Regeringens 
byggepolitiske strategi. 
Thygesen, M. (2012). Værdiskabelse med BIM i byggeriets første faser. 
Tine, N. (2014). Hvad skal et udbudsprojekt indeholde og hvad betyder kontrahering? Retrieved 
from 
https://www.bolius.dk/hvad?skal?et?udbudsprojekt?indeholde?og?hvad?betyder?kontr
ahering?23414/ 
Toh, L. P. R. (2017). BISON - Thermal simulations in the early design stages using BSim. 
Toyota. (2016). Toyota | How long does it actually take to make a car? Retrieved from 
https://www.toyota.co.jp/en/kids/faq/b/01/06/ 
Trafik Bygge og Boligstyrelsen. Bygningsreglement 1995 (1995). 
Retrieved from 
http://bygningsreglementet.dk/br95/0/42 
Tyréns. (2008). Procesbeskrivelse. 
Undervisningsministeriet. (2007). Danmark som vidensamfund - mod nye mål og udfordringer. 
Danmarks 
Strategi 
for 
Livslang 
Læring, 
2006–2008. 
Retrieved 
from 
http://pub.uvm.dk/2007/livslanglaering/kap02.html 
Vestergaard, F., Karlshøj, J., Hauch, P., Lambrecht, J., & Mouritsen, J. (2012). Resumé af DTU 
rapport og cases, 1–4. 
Vogt, T. M. (2016). Current application of graphical programming in the design phase of a BIM 
project. 
Zontangos, G., & Anderson, A. . (2004). OpenAIR @ RGU The Open Access Institutional 
Repository at Robert Gordon University. Qualitative Market Research:An International 
Journal, 7(3), 228–236. http://doi.org/10.1177/0266242610391936 
 
 
 
==PAGE:111==
 
 
98 
 
Tabeller og figurer 
Tabel liste 
Tabel 1 – Interviewede Tyréns medarbejdere ....................................................................................16 
Tabel 2 - Ventilationskrav .....................................................................................................................52 
Tabel 3 – Tidsfordeling på BSim opgaver.............................................................................................90 
 
Figur liste 
Figur 1 - Tidslinje for den industrielle revolution .................................................................................. 2 
Figur 2 – Forskellige teknologier der påvirker hinanden via en server ................................................ 2 
Figur 3 - Produktivitet i landbrug, industri og byggeri fra 1988-2015.................................................. 4 
Figur 4 – Investering i IT hos rådgivende ingeniører ............................................................................. 4 
Figur 5 - Bygningsfaser generelt............................................................................................................. 5 
Figur 6 - Traditionel arbejdsproces ........................................................................................................ 6 
Figur 7 - Aktuel frihed versus akkumuleret bygningspris...................................................................... 7 
Figur 8 - Integreret arbejdsproces ......................................................................................................... 7 
Figur 9 - Integreret dynamisk model ..................................................................................................... 9 
Figur 10 - Priser på outsourcing af ingeniørydelser ............................................................................10 
Figur 11 - Fremgangsmetode til at bestemme besparelsen ...............................................................12 
Figur 12 - Kædereaktion af interviews .................................................................................................14 
Figur 13 – Selektivt interview ...............................................................................................................15 
Figur 14 - Byggeprocessen ...................................................................................................................18 
Figur 15 - Projekteringsfasen ...............................................................................................................19 
Figur 16 - Aktører og indflydelsesgrad .................................................................................................21 
Figur 17 - CAD-projekt ..........................................................................................................................23 
Figur 18 - BIM-projekt...........................................................................................................................23 
Figur 19 – 3 niveauer i BIM processen.................................................................................................24 
Figur 20 – Linkede Revit modeller........................................................................................................25 
Figur 21 – Modelbaseret samarbejde ..................................................................................................25 
Figur 22 – Tovejs kommunikation ........................................................................................................26 
Figur 23 – Netværksbaseret samarbejde ............................................................................................26 
Figur 24 - Kulturelle barriere mellem parterne ...................................................................................27 
Figur 25 – Aftalegrundlaget ..................................................................................................................29 
Figur 26 – At gå fra noget generelt til specifikt ...................................................................................30 
Figur 27 – Udviklingen i informationsniveau .......................................................................................36 
Figur 28 – Intern og ekstern samarbejdsmodel for Revit ...................................................................36 
Figur 29 - Produktion af biler uden samlebåndsprincippet ................................................................39 
Figur 30 - Produktion af biler på samlebåndet ....................................................................................40 
Figur 31 - Automatiseret arbejdsproces i bilindustrien ......................................................................40 
Figur 32 – Samlebåndsprincippet ........................................................................................................41 
Figur 33 – Samlebåndsprincippet i byggeprocessen ...........................................................................41 
Figur 34 – Samlebåndsprincippet med designprocessen ...................................................................41 
Figur 35 – Den Teknologiske udvikling i byggebranchen ....................................................................42 
Figur 36 – Integreret dynamisk model med Dynamo, Excel og Revit ................................................43 
==PAGE:112==
 
 
99 
 
Figur 37 - Integreret dynamisk model med Grasshopper, Varmebalance og Rhino ........................ 44 
Figur 38 – Løbebånd mellem geometrisk model og beregningsmodel flytter virtuelle data i realtid
 .............................................................................................................................................................. 44 
Figur 39 – IDM som kontrolpanel for virtuelle modeller ................................................................... 46 
Figur 40 – Fra beregning til tegning .................................................................................................... 48 
Figur 41 - Principielt arbejdsbelastning for ventilationsmængder .................................................... 49 
Figur 42 - Beehive ................................................................................................................................ 50 
Figur 43 – Informationsniveau og stadie for den geometriske model af Beehive ........................... 51 
Figur 44 – Dataudveksling mellem modellerne for ventilationsmængder ....................................... 53 
Figur 45 – Komponenter i Dynamo ..................................................................................................... 54 
Figur 46 – Add-in .................................................................................................................................. 54 
Figur 47 – Dataudveksling mellem Revit og Dynamo ......................................................................... 54 
Figur 48 – Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 55 
Figur 49 – Screenshot 2 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 55 
Figur 50 – Screenshot 3 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 55 
Figur 51 – Screenshot 4 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 56 
Figur 52 – Screenshot 5 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 56 
Figur 53 – Screenshot 6 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 56 
Figur 54 – Screenshot 7 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 57 
Figur 55 – Screenshot 8 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 57 
Figur 56 – Screenshot 9 af arbejdsproces 1 Beehive ......................................................................... 58 
Figur 57 – Screenshot 10 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 58 
Figur 58 – Screenshot 11 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 58 
Figur 59 – Screenshot 12 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 59 
Figur 60 – Screenshot 13 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 59 
Figur 61 – Screenshot 14 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 59 
Figur 62 – Screenshot 15 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 59 
Figur 63 – Screenshot 16 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 60 
Figur 64 – Screenshot 17 af arbejdsproces 1 Beehive ....................................................................... 60 
Figur 65 – Samlet script for ventilationsmængder (Bilag 6) .............................................................. 61 
Figur 66 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces for 
ventilationsmængder ........................................................................................................................... 62 
Figur 67 – Resulterende ventilationsluftmængde for den manuelle- & automatiserede 
arbejdsproces ....................................................................................................................................... 62 
Figur 68 – Novo Nordisk 5A Redevelopment ..................................................................................... 63 
Figur 69 – De rum som medgår i ventilationsluftmængdeberegningen ........................................... 63 
Figur 70 - Informationsniveau og stadie for den geometriske model af Beehive ............................ 64 
Figur 71 -  Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk ................................................................ 64 
Figur 72 -  Screenshot 2 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk ................................................................ 65 
Figur 73 -  Screenshot 3 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk ................................................................ 65 
Figur 74 -  Screenshot 1 af arbejdsproces 1 Novo Nordisk ................................................................ 65 
Figur 75 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
ventilationsmængder ........................................................................................................................... 66 
Figur 76 – Resulterende ventilationsluftmængde for den manuelle- & automatiserede 
arbejdsproces ....................................................................................................................................... 66 
==PAGE:113==
 
 
100 
 
Figur 77 – Energinet ..............................................................................................................................67 
Figur 78 -  Fordeling af anlægssum (Bilag 13, Bilag 14) ......................................................................68 
Figur 79 -  Fordeling af honorar mellem arkitekten og ingeniør (Bilag 13, Bilag 14) ........................68 
Figur 80 – Fordeling af honorar i de forskellige faser af projekteringsfasen (Bilag 13, Bilag 14) .....68 
Figur 81 – Fordeling af honorar mellem de forskellige faggrene (Bilag 13, Bilag 14) .......................69 
Figur 82 – Tidsforbruget på den manuelle arbejdsproces af ventilationsmængder på Energinet 
(Bilag 13) ................................................................................................................................................69 
Figur 83 – Hvor meget arbejdsprocessen for ventilationsmængder udgør på byggeprojektet 
Energinet (Bilag 13, Bilag 14) ...............................................................................................................70 
Figur 84 – Tidsforbrug på manuel- & automatiseret for ventilationsmængder ................................70 
Figur 85 - Principielt arbejdsbelastning for tegningsmateriale ..........................................................73 
Figur 86 – Screenshot 1 af case 2 ........................................................................................................73 
Figur 87 – Screenshot 2 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................73 
Figur 88 – Screenshot 3 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................74 
Figur 89 – Screenshot 4 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................74 
Figur 90 – Screenshot 5 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................75 
Figur 91 – Screenshot 6 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................75 
Figur 92 – Screenshot 7 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................75 
Figur 93 – Dataudveksling mellem modellerne for dokumentfortegnelse ........................................76 
Figur 94 – Screenshot 8 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................76 
Figur 95 – Screenshot 9 af arbejdsproces 2 Beehive ..........................................................................76 
Figur 96 – Screenshot 10 af arbejdsproces 2 Beehive ........................................................................77 
Figur 97 – Screenshot 11 af arbejdsproces 2 Beehive ........................................................................77 
Figur 98 – Screenshot 12 af arbejdsproces 2 Beehive ........................................................................77 
Figur 99 – Screenshot 13 af arbejdsproces 2 Beehive ........................................................................78 
Figur 100 – Screenshot 14 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................78 
Figur 101 – Screenshot 15 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................78 
Figur 102 – Screenshot 16 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................78 
Figur 103 – Screenshot 17 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................79 
Figur 104 – Screenshot 18 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................79 
Figur 105 – Screenshot 19 af arbejdsproces 2 Beehive ......................................................................80 
Figur 106 – Samlet script af dokumentfortegnelse (Bilag 23) ............................................................80 
Figur 107 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
dokumentfortegnelse ...........................................................................................................................81 
Figur 108 – Timeforbruget på den manuelle- & automatiserede arbejdsproces af 
dokumentfortegnelse ...........................................................................................................................81 
Figur 109 – Computational BIM for ventilationsmængder .................................................................83 
Figur 110 – Besparelsen af automatiserede arbejdsprocesser ..........................................................83 
Figur 111 – Produktivitet af automatisering ift. manuel arbejdsproces og outsourcing ..................85 
Figur 112 – Kostpris på Energinet for ventilationsmængder ..............................................................85 
Figur 113 – Samarbejdsmetoden mellem arkitekten og ingeniør for det manuelle arbejdsproces 
på BSIM..................................................................................................................................................89 
Figur 114 – Metode for BISON .............................................................................................................90 
 
