==PAGE:1==
 
 
 
 Vurdering og reparationaf brandpåvirkede huldæk11MIB
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tom Eiken Abildgaard, S146951
 
 
==PAGE:2==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[ii] 
 
Titel: Vurdering og reparation af brandpåvirkede huldæk 
 
Fag: 11MIB - Brandteknisk Projektopgave 
 
Afleveringsdato: 28. januar 2017 
 
Omfang: 15 ECTS 
 
Forfatter: Tom Eiken Abildgaard 
 
Studienummer: S146951 
 
Vejleder: Kristian Hertz 
 
Nøgleord: 
Dækelement, 
huldæk, 
brand, 
reparation 
af 
huldæk, 
ekstruderede 
dæk, 
sikkerhedsvurdering af huldæk, tyndslib, analyse af brandpåvirket beton,  
 
Resumé:  
 
Med udgangspunkt i relevante cases og brandprøvninger foretaget ved DBI, Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, og SP, Swedish National Testing and Research Institute, fremlægges mulige 
reparationsmetoder af huldækelementer, der har været brandpåvirket.  
 
Flere analysemetoder gennemgås; herunder tyndslib, mekanisk påvirkning, brandforløb og visuel 
besigtigelse. Med baggrund i analysemetoderne beskrives det hvordan huldæk repareres efter 
brandpåvirkning. Der er primært 3 muligheder for reparation, hvor alle 3 afhænger af 
brandpåvirkningen. Ved mindre brandforløb er det nødvendigt at påstøbe beton på undersiden eller 
efterisolere konstruktionen. Ved længere brandforløb kan det være nødvendigt at udskifte armering 
og in situ støbe ny beton i tværsnittet. Alternativt kan der benyttes sprøjtebeton som tilsættes 
plastfibre. Ovenstående metoder gennemgås og diskuteres i rapporten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmarks Tekniske Universitet 
Anker Engelunds Vej 1  
Bygning 101A  
2800 Kgs. Lyngby 
Tlf.: +45 45 25 25 25  
Fax: +45 45 88 17 99  
E-mail: dtu@dtu.dk 
 
 
==PAGE:3==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[iii] 
 
Forord 
 
Denne rapport er udfærdiget i forbindelse med afslutning af uddannelsen Master i Brandsikkerhed 
på Danmarks Tekniske Universitet. Arbejdets omfang udgør 15 ECTS point.  
 
Formålet med rapporten er at gennemgå forskellige analysemetoder for vurdering af brandpåvirkede 
huldækelementer og efterfølgende beskrive mulige reparationsmetoder.  
 
Målgruppen er rådgivere, bygherre eller andre interessenter som har til opgave at vurderer skaderne 
efter en brand, hvor der har været bærende huldækelementer. Ofte er betonkonstruktioners 
bæreevne efter brand vanskelig at vurdere, og derfor er baggrunden for rapporten, at sikre en 
korrekt og veludført vurdering af det brandpåvirkede huldæk.   
 
Der skal lyde en stor tak til Kristian Hertz, DTU, som i forbindelse med denne rapports tilblivelse 
har ydet en uvurderlig vejledning og vidensdeling. Det samme skal der til Morten Holten Petersen, 
Teknologisk Institut, som har bidraget med viden og referencer på tyndslib af betontværsnit.  
 
Familien har været en konstant støtte i en presset hverdag, derfor skal der også lyde et stort tak til 
dem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________ 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
 
 
==PAGE:4==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[iv] 
 
Ordliste 
 
Dækelement 
Element der ligger af på vægge eller konsoller. Fungerer ofte som 
brandmæssig adskillelse imellem etagerne. Elementet er typisk af typen 
SL-, hul- eller massivt dæk.  
 
Massivt dæk 
Dækket er støbt med beton i hele tværsnittet og kan have slapt eller 
forspændt armering. 
 
Huldæk 
Monolitisk forspændt eller armeret element med konstant højde, som er 
opdelt i en øvre og nedre flange. Langs dækket er der hule kanaler, som 
kan være lavet via ekstrudering. 
 
Standard brand 
Brandforløb i henhold til ISO 834 / EN 1363-1. 
 
Fiberbeton  
Beton iblandet plast- og/eller stålfibre. 
 
Mikro plastfibre 
Lavet af polypropylene og måler 3-18mm i længden med en 
godstykkelse på ca. 18 micron. Bruges som svindarmering eller 
brandbeskyttelse. 
 
Makro plastfibre 
Lavet af polypropylene og måler 30-55mm i længden med en tykkelse 
<1mm. Doseres typisk fra 2-8 kg/m3 beton. 
 
Stålfibre 
Bruges kun i makro til beton og måler typisk 50mm i længden og 1mm i 
tykkelsen. Der findes dog flere udformninger på stålfibre, som alle 
skyldes ønsket om øget forankringsevne. Doseres typisk med 20-
40kg/m3 beton.  
 
Sprøjtebeton 
Ved hjælp af en højtryksdyse sprøjtes betonen på overfladen. Dette 
gøres oftest på lodrette eller undersiden af vandrette overflader, hvor det 
ikke er muligt at bruge støbeform/forskalling eller hvor processen med 
forskalling bliver for omkostningstung. 
 
SL dæk 
Bestående af halvcirkler af letbeton i undersiden og det resterende 
tværsnit udstøbes med almindelig beton. Armeringen er forspændt.  
 
Figur 1: Til venstre ses huldæk og til højre et massivt dæk 
 
==PAGE:5==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[v] 
 
Indholdsfortegnelse 
1.0 Indledning ...................................................................................................................................... 1 
1.1 Aktualitet og faglig relevans ...................................................................................................... 1 
1.2 Problemmotivation ..................................................................................................................... 2 
1.3 Problemformulering ................................................................................................................... 2 
1.4 Metode ........................................................................................................................................ 3 
1.6 Projektafgrænsning ..................................................................................................................... 3 
1.7 Struktur ....................................................................................................................................... 3 
2.0 Brandpåvirkning af huldæk ............................................................................................................ 4 
2.1 Introduktion til brandmodstandsevne af dækelementer ............................................................. 4 
2.2 Huldæk-typer .............................................................................................................................. 5 
2.3 Cases ........................................................................................................................................... 6 
2.3.1 Rotterdam ............................................................................................................................ 6 
2.3.2 Rødby ................................................................................................................................... 8 
2.4 Brandprøvninger af huldæk ...................................................................................................... 10 
2.4.1 Danish Institute of Fire and Technology - Report X 52650 .............................................. 10 
2.4.2 Danish Institute of Fire and Technology - PG11304 ......................................................... 11 
2.4.3 Holcofire ............................................................................................................................ 13 
2.4.4 SP – P502015, P502076 og P501342 ................................................................................ 14 
2.5 Delkonklusion af cases og prøvninger ..................................................................................... 15 
3.0 Scenarier for svigt af bæreevne .................................................................................................... 16 
3.1 Svigt af integriteten i underflangen .......................................................................................... 16 
3.1.1 Bøjning .............................................................................................................................. 17 
3.1.2 Forskydning ....................................................................................................................... 17 
3.1.3 Delaminering ..................................................................................................................... 17 
3.2 Delkonklusion af svigtscenarier ............................................................................................... 18 
4.0 Analyse og vurdering af brandpåvirkede huldæk ........................................................................ 20 
4.1 Brandforløb .............................................................................................................................. 20 
4.2 Visuel besigtigelse .................................................................................................................... 21 
4.3 Mekanisk prøvning af betonen ................................................................................................. 22 
4.4 Mikro-analyse af tyndslib ......................................................................................................... 22 
4.5 Delkonklusion af analysen ....................................................................................................... 25 
5.0 Reparationsmuligheder efter brandpåvirkning ............................................................................. 26 
5.1 Reparationsmetode 1 – Reparation af underflangen ................................................................ 26 
5.1.1 Isolering ............................................................................................................................. 27 
==PAGE:6==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[vi] 
 
5.1.2 Udskiftning af beton i underflangen .................................................................................. 29 
5.2 Reparationsmetode 2 -  Delvis udskiftning af underflangen og kroppen ................................. 29 
5.2.1 Reparationsmetode 2.1: Elementer med lille udnyttelsesgrad ........................................... 30 
5.2.2 Reparationsmetode 2.2: Elementer med stor udnyttelsesgrad ........................................... 31 
5.3 Reparationsmetode 3 – Påstøbning med fiberbeton ................................................................. 32 
5.4 Delkonklusion af reparationsmuligheder ................................................................................. 34 
6.0 Konklusion ................................................................................................................................... 36 
7.0 Perspektivering............................................................................................................................. 37 
8.0 Referenceliste ............................................................................................................................... 38 
 
 
 
==PAGE:7==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[1] 
 
1.0 Indledning 
 
1.1 Aktualitet og faglig relevans 
 
Huldæk er blandt de mest brugte elementer indenfor den danske byggebranche. Sammenlignet med 
massive dæk er de billigere og lettere at håndtere i forbindelse med transport og montage. Dette gør 
dem attraktive i rigtigt mange situationer og er den væsentligste årsag til, at de benyttes så ofte. Der 
bliver brugt meget få alternativer til huldækkene og derfor er huldæk blandt de mest foretrukne 
betonelementer i Danmark, hvis ikke også det mest brugte.  
 
Der har igennem det sidste år været årvågenhed fra mediernes og byggebranchens side på 
brandmodstandsevnen af bærende dæk med langsgående kanaler – såkaldte huldækelementer. 
Debatten har især gået på bæreevnen af huldæk under brand, og hvordan dimensioneringen af disse 
sammenholdes med prøvninger. Det er ikke første gang, at huldæk er i mediernes søgelys. Allerede 
tilbage i 00’erne var der fokus på huldæk og deres (manglende) brandmodstandsevne [1].  
 
Et produkt der har så stor udbredelse i den danske byggeskik, vil altid være i fokus. Men netop fordi 
huldæk er en så indgroet del af byggeskikken, kan den også være svær at ændre på. Senest har vi set 
eksempler på byggevare som ikke blev brugt som tiltænkt, eksempelvis i mg0 problematikken, som 
dog forløb over færre år og tidligere med de smuldrende eternitplader. Det er begge situationer hvor 
pris, miljø og brugervenlighed påvirkede beslutningen, men hvor den tiltænkte brugsmetode ikke 
var dokumenteret tilstrækkeligt. Over de sidste 12 år, har huldækkenes brandmodstandsevne været i 
medierne flere gange, man kunne frygte en lignende situation som de to nævnte.  
 
Som resultat af besparelser indenfor beredskabet kan der forventes længere responstid. Dette kan 
medføre længere indsatstid og dermed øge risikoen for, at huldækelementerne ikke kan bruges 
efterfølgende grundet skader; eller i endnu værre tilfælde, umuliggøre indsatsmulighederne for 
beredskabet. Besparelserne er netop ved at blive rullet ud med sammenlægningen af beredskaberne 
og grundet en udsættelse af den fulde besparelse, kan der gå tid inden den reelle effekt ses [2].  
 
Fra samfundet er der stor fokus på energieffektivitet [3] og konstant øget isolering af bygninger. 
Fokus ses blandt andet i brugen af lavenergivinduer, mere isolering i ydervægge og 
lofter/tagkonstruktioner. Når man øger isoleringsmængden i bygninger, vil bygningen ikke kunne 
komme af med varmen under brand og de bærende konstruktioner vil opnå en højere temperatur.  
 
Ovenstående punkter vil til sammen eller hver for sig, give udfordringer som påvirker 
brandsikkerheden i bygningen. Hvis vi ikke forstår at tilpasse de brandsikringsmæssige 
foranstaltninger, vil det ikke alene fordyre de reparationsmuligheder som måtte findes, men direkte 
risikere menneskeliv i brandtilfælde. Brandene vil vokse sig større inden beredskabet når frem og i 
kombination med den øgede isolering af bygningerne, vil konstruktionerne være endnu mere 
udsatte. Og disse brandforløb er svære at sammenligne med standardbrande, da effekten vil være 
helt anderledes.  
 
Med baggrund i ovenstående, må vi forvente mere voldsomme bygningsbrande og dermed øget 
brandpåvirkning af de bærende konstruktioner. Dette i kombination med huldækkenes udvikling 
over de sidste 20 år, må bevirke større skader på elementerne. Derfor er det interessant at se på 
mulige reparationsmetoder og hvordan man analyserer skader i huldækkene; da man kunne frygte, 
==PAGE:8==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[2] 
 
at den længere indsatstid for beredskabet og øgede isolering i bygningerne, vil skabe yderligere 
ugunstige forhold for brandmodstanden af de bærende konstruktioner.  
 
 
1.2 Problemmotivation 
 
I Danmark er de bærende dækelementer oftest udført som huldækelementer og det er forståeligt, 
med fokus på tidligere nævnte fordele som vægt, transport, montage mv. Denne besparelse kan dog 
blive dyr, såfremt byggeriet måtte blive udsat for et brandtilfælde. Der er endnu ikke nogen, som 
har undersøgt reparationsmulighederne for huldækelementer og det er håbet, at denne rapport kan 
skabe grobund for forsøg og/eller praktiske eksempler.  
 
Der bliver hvert år produceret millioner af huldæk i Europa [4], men disse har ikke altid været 
produceret på samme metode. Igennem de sidste 50 år er der sket en konstant udvikling af huldæk  
hvor udviklingen de sidste 10-20 år, ikke er sket i samhørighed med dækkenes brandmodstandsevne 
[5]. Sammenhængen imellem prøvning- og beregningsmetoderne har været diskuteret i mange år 
[6]. Det er denne mangel på sammenhæng og de manglende analyse- og reparationsmetoder for 
huldækelementer, som skaber motivationen for projektet. 
 
 
1.3 Problemformulering 
 
Med fokus på påvirkningen af huldæk under og efter brand, skal der udfærdiges et antal 
reparationsmuligheder for brandpåvirkede huldækelementer. 
 
Hovedformålet er at skabe en oversigt over de skader, som huldækelementerne har, når de har været 
udsat for brand. Man kan herefter sammenligne med faktiske prøvninger og forsøge at skabe et 
billede af skadesomfanget i konstruktionselementet.   
 
Via cases og brandprøvningerne, vil det så være muligt, at opstille forskellige resultater på 
forskellige længder af brandforløb. Ud fra slutresultaterne, kan der så fremlægges løsningsmodeller 
på reparation af huldækelementerne.  
 
Spørgsmålet som ønskes besvaret er følgende: 
 
Hvordan analyseres, vurderes og repareres huldækelementer efter brandpåvirkning? 
 
Spørgsmålet vil blive besvaret med udgangspunkt i følgende 2 spørgsmål: 
 
- 
Hvad viser erfaringen fra brandtilfælde med huldæk? 
- 
Hvad viser prøvninger af huldæk i brandtilfælde? 
 
Igennem ovenstående spørgsmål, skal det tydeliggøres hvordan huldæk kan få genetableret deres 
brandmodstandsevne efter brandtilfælde.  
 
 
==PAGE:9==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[3] 
 
1.4 Metode 
 
Projektets tilblivelse er sket igennem gennemarbejdning og grundig analyse af allerede skrevne 
artikler/prøvningsrapporter omkring brandmodstandsevne af huldæk. Der er sket videns-indsamling 
i litteratur, men også igennem erfaringsudveksling med personer, som har et dybdegående kendskab 
til betonkonstruktioner.  
 
Det er projektets formål at samle denne viden og opsummere de forskellige erfaringer, som er 
praksis i dag. Disse erfaringer vil blive evalueret, og ved inddragelse af beslægtet litteratur vil der 
blive opstillet nye og alternative metoder til reparation af huldækelementer udsat for brandtilfælde.  
 
1.6 Projektafgrænsning 
 
Dette projekt vil kun se på den nuværende huldæk type, som der leveres i stor stil til de danske 
byggepladser. Projektet vil ikke bearbejde tilsvarende dæk, tidligere produktionsmetoder eller 
massive dæk, som har et andet reaktionsmønster ved brand.   
 
Projektet vil ikke omhandle beregning af bæreevnen under brand for huldæk, men udelukkende tage 
udgangspunkt i brandprøvede/påvirkede huldæk og hvordan disse skader udbedres efter brand.  
 
Projektet ser ikke på alle klassifikationer iht. DS/EN 13501-2 [7], men udelukkende på R 
(Bæreevnen). Der kan derfor være løsninger, som ikke tilgodeser klassifikationerne E (Integritet) 
eller I (Isolering). Det skal dog her påpeges, at såfremt der sker et isoleringssvigt (>180°C) på den 
ueksponerede side, vil bæreevnen af armeringen været passeret. Det må også vurderes, at sker der et 
svigt af E (Gennemstrømning af varme gasser) så temperaturen er forplantet til armeringen og rest 
bæreevnen vil være begrænset. Udgangspunktet for brandforløb vil være en standard brand. 
 
1.7 Struktur 
 
Kapitel 2 opsummerer kort brandforløb og hvordan forskellige brandforløb udvikler sig. Derefter 
følger en forklaring på udviklingen indenfor huldæk og hvordan udviklingen har påvirket 
brandmodstandsevnen negativt.  
 
Der vil også blive gennemgået forskellige cases, som tager udgangspunkt i reelle brande og hvordan 
disse har påvirket huldækket. Afsluttende gennemgås prøvninger foretaget på laboratorier med 
huldækelementer.  
 
Ud fra prøvningerne og cases opstiller kapitel 3 forskellige scenarier for svigt af bæreevnen og hvad 
der er kritisk i forhold til dækkets brandmodstand.  
 
Kapitel 4 beskriver hvordan der laves en samlet vurdering for brandpåvirkede huldæk. Hvordan 
disse undersøges visuelt, mekanisk og ved tyndslib. Samtidig inddrages brandforløbet som en 
medvirkende faktor i den samlede vurdering.  
 
Kapitel 5 beskriver forskellige reparationsmetoder, som kan bruges med udgangspunkt i 
vurderingen.  
 
 
==PAGE:10==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[4] 
 
2.0 Brandpåvirkning af huldæk 
 
2.1 Introduktion til brandmodstandsevne af dækelementer 
 
Brandmodsstandsevnen for elementer defineres ud fra prøvninger eller beregningsmetoder. Evnen 
til at modstå brand, afhænger af adskillige faktorer, herunder brandbelastningen, last på 
konstruktionen, konstruktionens sammensætning, konstruktionens størrelse mv. Det er derfor 
væsentligt for sammenligningsgrundlaget af konstruktionselementet, at der tages samme 
udgangspunkt når brandmodstandsevnen fastsættes.  
 
I relation til brandprøvning, er der forskellige definitioner for brandbelastningen også kaldet 
brandkurven. Der benyttes globalt primært 3-4 forskellige brandkurver, herunder standard 
brandkurven [8] [9], Hydrocarbon [10] , Hydrocarbon modified (HCM) og Rijkswaterstaat (RWS).  
På nedenstående figur er der vist 2 af de mest brugte brandkurver og hvordan disse forløber indtil 
120 minutter.  
 
Figur 2: Brandkurver 
 
 
Som det ses af Figur 2, har valget af brandforløb stor indflydelse på påvirkningen af de testede 
elementer. Standard brandkurven er efter 30 minutter oppe på knap 850°C imens hydrocarbon 
branden passerer 1000°C allerede efter 7½ minut.  
 
For at bestemme tiden hvor brandmodstandsevnen bevares, opstilles der ofte grænseværdier eller 
kriterier, som skal overholdes i den klassificerede tid. Dette kunne eksempelvis være et krav 
omkring integritet og isoleringsevne, som betegnes henholdsvis ”E” og ”I”, i henhold til EN 13501-
2. I selve integriteten ligger blandt andet flammespredning og spredning af varmegasser. I’et er 
0
200
400
600
800
1000
1200
0
20
40
60
80
100
120
140
Tg [°C]
Tid [min]
Brandkurver
ISO 834 / EN 1363-1
Hydrocarbon
==PAGE:11==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[5] 
 
isoleringsevnen og defineres som en maksimal temperatur stigning på 180°C eller maksimal 
middelværdi for alle målepunkter på 140°C. Begge tal tages på den ueksponerede side.   
 
Når det gælder bærende konstruktioner, vil brandklassifikationen have betegnelsen ”R”, med 
efterfølgende indikation af minimumstiden inden svigtscenariet må indtræffe. Typisk opdeles tiden i 
perioder af 30 minutter. I Danmark oftest 30, 60 og 120 minutter [11]. Et element der skal kunne 
bevare sin bæreevne i minimum 60 minutter, vil så betegnes R60. Ved samtidig opretholdelse af 
integritet og isoleringsevne, vil klassifikationen være REI60.  
 
Beton har ikke en dårlig brandmodstandsevne, såfremt konstruktionerne udføres korrekt. Betonens 
langsomme varmeledningsevne vil sikre armeringens bæreevne, og den store varmekapacitet gør 
betonen i stand til at optage meget varme.  
 
De primære standarder hvor huldækelementer indgår direkte eller indirekte er DS/EN 1992-1-2 
[12], DS/EN 1168 [13] og DS/EN 1365-2 [14].  
 
 
2.2 Huldæk-typer 
 
Huldæk har igennem årene overgået en større forvandling. Bæreevnemæssigt er der ikke 
dokumenteret udfordringer, men når det kommer til brandsikkerhed, så giver de nye typer 
udfordringer. 
 
De første huldækelementer havde armeringsnet i bunden ud over den langsgående armering. Når 
der lægges armeringsnet i underflangen af dækket, er det med til at skabe en øget robusthed. Denne 
robusthed kan være funktionsmæssig, men specielt i tilfælde af brand havde den en øget funktion. 
Ved at fastholde betonen under varmepåvirkningen, bevaredes integriteten og dermed 
varmestrømningen ind i elementet. Dette isolerede de langsgående armeringsjern og kanalerne.  
Disse elementer var typisk 0,6-1,2 meter i bredden. 
 
Denne model blev senere konstrueret med forspændt armering i de langsgående liner, hvilket var 
med til at øge bæreevnen af elementerne. Disse elementer var alle 1,2m i bredden. 
 
Omkring år 2000 kom så den ændring som for alvor har rykket ved brandsikkerheden af 
huldækelementer, idet man fjernede net armeringen i underflangen, som var med til at bevare 
integriteten under brand. Dette kom for alvor til syne, da Betonelementforeningen prøvede 
elementer hos DBI i 1999 og 2004 [15], [16]. Den forventede kalkulerede bæreevne under brand 
var ca. 60 minutter, men prøverne kollapsede inden der var gået 30 minutter.  
 
Denne ændring gør, at man ikke længere kan bruge tidligere prøvningsresultater som reference, når 
bæreevnen under brand skal eftervises. Der bør derfor skelnes imellem resultater opnået af de 
forskellige typer af huldæk.  
 
Huldæk er bæreevnemæssigt et yderst fornuftigt valg som dækelementer i mange sammenhænge. 
Grundet den forspændte armeringen, kan der opnås højere bøjningsstivhed [17].  
 
 
 
==PAGE:12==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[6] 
 
2.3 Cases 
 
Set ud fra det store antal huldæk der årligt produceres og monteres i Europa, er det alligevel 
begrænset, hvor stor adgang der er til brandpåvirkede huldæk og rapporter om disse, som ikke er 
udført under kontrollerede forhold – altså ”real cases”. Oftest er det bygninger der hurtigt skal tages 
i brug igen, og her entrerer forsikringsselskabet oftest med et rådgivende firma/institut omkring 
besigtigelse af elementerne. Herefter udbedres skaderne hurtigst muligt, så bygningerne kan tages i 
brug, og der er sjældent dybdegående ekstern kontrol af arbejderne efterfølgende.  
 
Det er derfor primært de tidlige besigtigelser på pladsen, som danner grundlag for gennemgangen af 
disse cases. 
 
 
2.3.1 Rotterdam 
 
I 2007 opstod der en brand i et parkeringshus i Rotterdam, hvor store dele af huldækkene 
delaminerede tværs igennem hullerne. Delaminering sker når betonen i kroppen ikke længere kan 
overføre de kræfter, som elementet påvirkes af.  
 
Dækkene bestod af huldæk på 260mm højde med 5 huller i hvert dæk. Der er i alt 10 forspændte 
armeringsliner på 12,5mm. Dæklaget fra undersiden til linerne er 40mm. 
 
Billede 1: Delaminering af underflangen, Rotterdam, 2007 
 
 
På billede 1 ses en komplet delaminering af underflangen, med synlige armeringsjern, hvor der 
fortsat er en anelse af betonen der hæfter. Ude til venstre ses stålkonsollerne, som huldækkene 
ligger af på. Disse er brandisoleret og har ikke tegn på synlige skader.  
 
==PAGE:13==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[7] 
 
Der er flere, som har beskrevet Rotterdam branden; herunder hvorfor huldækket ikke kollapsede 
totalt, hvorfor dækket delaminerede og hvor stor brandpåvirkningen var [4] [18] [19]. 
 
Der var støbt overbeton på huldækket. Når der støbes ud ovenpå dækket, vil overbetonen med 
armering, have en kapacitet af bæreevne i sig selv. Når vedhæftningen samtidig laves korrekt til 
selve dækket, vil det være et selvbærende dæk, bestående af den øverste del af huldækket og 
overbetonen med armering. Dette dog forudsat at belastningen ikke er som dimensioneret for 
huldækket alene, da bæreevnen vil være svækket betragteligt i sammenligning.  
 
Den massive overbeton med armering, vil sammen med overflangen af huldækket virke som en stor 
stabil skive. Dette bevirker 2 dele af elementet, over- og underflange, som ikke arbejder identisk og 
dette kan skabe øgede spændinger i kroppen af huldækket, som medføre en øget risiko for 
horisontalt kollaps igennem hullerne. (Delaminering). [5] 
 
Resultatet af ovenstående, er en situation hvor dele af dækket ikke kollapser, men hvor den 
tilsigtede bæreevne ikke kan opnås. Hvis belastningen havde været som dimensioneret i 
brandtilfælde, var dækket kollapset. 
 
Brandpåvirkningen skønnes til at være betragteligt større end en standard brand efter ISO 834. Der 
er efterfølgende lavet FDS simuleringer med brandbelastningen som i parkeringsanlægget, og denne 
viser en hurtigere temperatur stigning end standard branden. Som følge heraf, anbefaler [4] at der 
udarbejdes en brandteknisk dimensionering af brandens størrelse ved opførsel af nye anlæg.   
 
Branden var med til at starte en større undersøgelse af huldækkenes brandmodstandsevne, men også 
selve designet af parkeringsanlægget blev undersøgt [19]. Her har de blandt andet beregnet den 
forventede brandmodstandsevne ud fra huldækkets opbygning, og disse skulle være 108 minutter, 
forudsat at der ikke var eksplosiv afskalning og at kollapset sker når den maksimale 
momentbæreevne er opnået. I områder, som lå et stykke væk fra branden, var der op til 5cm dybe 
afskalninger på betondækkene.  
 
 
 
Billede 2: Visualisering af revner og afskallet beton, [19] 
 
 
==PAGE:14==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[8] 
 
 
På ovenstående billede, er der en visualisering af revnedannelserne. Nederste skraverede del, 
henviser til området som var udsat for eksplosiv afskalning (Spalling), imens de sorte streger 
indikere revnerne.  
 
Når afskalningerne begynder og integriteten af underflangen svigter, vil der være en hurtig 
opvarmning af kanalerne og dermed hurtigere eksponering af armeringen. I stedet for at have 
varmepåvirkning fra undersiden, bliver betonen og dermed armeringen påvirket fra flere sider.  
 
Det beskrives i [4], at overbetonen blev dækket med en plastfolie og dermed kunne fugt trække ned 
i huldækket. Dette vil have medført en øget udtørringstid og den semi-eksponerede placering vil 
også have modvirket udtørringsprocessen. Det er derfor ikke usandsynligt, at fugtigheden i betonen 
overstiger de 3% anbefalet i [13], som skulle modvirke eksplosiv afskalning. Ved brand vil 
overfladen tørre ud imens den indre, mere fugtige beton, vil forsøge at presse vanddamp igennem 
det yderste tørre lag. Når trykket fra vandet blive stort nok, vil der ske en eksplosiv afskalning. 
Opvarmning af beton og vandets vandring er yderligere beskrevet i [20]. 
 
De store ødelæggelser på betonen i Rotterdam branden, kan altså ikke tilskrives én ting, men en 
kombination af flere omstændigheder. Den høje fugtighed i betonen, brandbelastningen, brud på 
integriteten af underflangen og brandtiden er alle faktorer som påvirker udfaldet.  
 
 
2.3.2 Rødby 
 
I 2015 var der en lokal brand i Rødby, som påvirkede et 
bærende og brandadskillende huldæk. Det formodes at 
branden har stået på i ca. 30-45 min. Brandbelastningen i 
lokalet har været relativt beskeden, hvoraf det meste har 
været inventar. Teknologisk Institut har udført besigtigelse 
og vurdering af de brandpåvirkede konstruktioner[21]. 
 
Af billederne som er taget umiddelbart efter branden, ses 
der store sodskadede områder på undersiden af dækket. Det 
ses samtidig, at der er inventar som ikke er helt afbrændt. 
Dette kan bevidne om en mindre brand, med et maksimalt 
temperatur område på ca. 500°C. Ved højere temperaturer 
vil betonoverfladen typisk fremstå hvid og uden sod, da 
soden vil være brændt af.  
 
Som forventet er de største skader nær køkkenet hvor 
branden er opstået, men også nær vinduerne er der stor 
visuel påvirkning af huldækket. Dette ses blandt andet i 
overfladen, hvor der er langsgående revner som følger 
kanalerne. I de mindre beskadigede områder, ses der ikke så 
tydelige revner og specielt revnerne langs kanalerne er af 
mindre karakter.  
 
 
Billede 3: Billede taget af skadeservice, sod 
ses tydeligt på undersiden af dækket 
==PAGE:15==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[9] 
 
 
Ved endoskopi var det muligt at undersøge kanalerne 
indefra. Der var flere tydelige revner indvendigt, som gik fra 
underkant af betonen og ind til kanalerne. Der blev ikke 
konstateret yderligere revner ved kanalerne.  
 
Den mekaniske påvirkning, i form af slag mod overfladen 
lød hult. Ikke den karakteristiske faste lyd, som ved beton 
der ikke har været varmepåvirket.  
 
Dæklaget vurderes til ca. 31mm og der er kun armering i 
form af forspændte liner.  
 
For at kunne lave en dybere teknisk mikro-analyse blev der 
udtaget prøver, som ved tyndslib blev undersøgt. Der var her 
tegn på revnedannelser på 0,01-0,04mm. Disse revner var 
gennemgående fra undersiden og ind til kanalerne.  
Ud fra mikro og makro-analyserne vurderes det, at den 
maksimale temperatur i betonen har været 400°C. 
 
Billede 5: Her ses de langsgående revner tydeligt 
 
 
 
Konklusionen i rapporten er, at brandpåvirkningen ikke har svækket huldækkets bæreevne. Dog 
konkluderes det også, at brandmodstandsevnen for dækket er svækket; men det kan ikke fastslås i 
hvor stor en grad. 
 
Billede 4: Teknologisk Institut, endoskopi ved 
kanal 
==PAGE:16==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[10] 
 
2.4 Brandprøvninger af huldæk 
 
Igennem tiden har der været forskellige forsøg med huldæk og test af deres brandmodstandsevne. 
Det har dog vist sig, at udviklingen af huldækkenes opbygning og prøvningernes opsætning har 
gjort det svært at indhente repræsentative data, til vurdering af huldæk under brand. Fokus i dette 
afsnit er primært på prøvninger foretaget ved Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut [6], [15], 
[16], Swedish National Testing and Research Institute [22]–[24] og Holcofire [4]. 
 
Der vil kun blive medtaget, for dette projekt, relevante punkter fra rapporterne og for et 
fuldstændigt billede, bør læseren gennemgå de nævnte rapporter.  
 
 
2.4.1 Danish Institute of Fire and Technology - Report X 52650 
 
Dansk Brand og Sikringsteknisk Institut har foretaget prøvning af huldæk, for at undersøge 
sammenhængen imellem kalkulationsmetoder og prøvninger [15]. Der blev foretaget forsøg på 3 
forskellige huldæk, noteret som henholdsvis SP18, SP22 og SP27 med højderne 180mm, 220mm og 
270mm.  
 
Figur 3: DBI, X52650 
 
 
Opbygning er lig den type af huldæk vi ser på markedet i dag, i dette tilfælde med forspændt 
armering beliggende 25mm fra underkant af huldækket. Der er ikke armeringsnet eller 
tværarmering i undersiden af dækket.  
 
==PAGE:17==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[11] 
 
Brandkurven til prøvningen vil være ISO 834, som ses af figur 2.  
 
Alle 3 tests blev stoppet indenfor 30 minutter. Det blev konkluderet at bruddet opstod på baggrund 
af forskydningssvigt.  
 
Beregningerne viste brandmodstandsevner i intervallet 44-108 minutter, men i alle 3 forsøg var den 
opnåede 
brandmodstand 
højst 
26 
minutter. 
Det 
er 
påfaldende, 
at 
den 
beregnede 
brandmodstandsevne længe overstiger prøvningsresultaterne. 
 
Som konklusion, fastslås det, at temperaturen i armeringen ikke overstiger 150°C på noget 
tidspunkt. Dette er påfaldende, da branden ikke har medført ændringer i materiale egenskaberne på 
armeringen og bæreevnen af armeringen derfor må anses som bevaret. Når dækket så alligevel 
kollapser, må det være grundet mangel på friktion imellem linerne og betonen. Når betonen 
begynder at ekspandere grundet varme, vil linernes kobling til betonen blive nedsat og når 
friktionen til sidst bliver for lille, vil det medføre svigt af konstruktionen. 
 
Rapporten slutter også med en bekymring omkring klassifikationen af huldæk til R60, når 
prøvningerne blot viste 21-26 minutters brandmodstandsevne.  
 
 
2.4.2 Danish Institute of Fire and Technology - PG11304 
 
Senere i 2004, blev der foretaget prøvning af huldæk foranlediget af Betonelement-Foreningen [16]. 
Prøvningen består af 2 huldæk af størrelsen 6400x3000mm. Højden på profilerne er 465mm. Det 
frie spænd er på totalt 6000mm. Der er ikke armeringsnet eller tværarmering i undersiden af 
dækket.  
 
Brandprøvningen følger EN 1363-1 [9], som også er vist på figur 2, altså standardbrandkurve. 
 
Billede 6: Eksponeret side inden prøvningen 
 
==PAGE:18==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[12] 
 
 
Det ses i rapporten, at belastningen bliver stoppet efter henholdsvis 25 og 29 minutter. Det 
konkluderes heraf, at klassifikationen [14] for henholdsvis R, E og I kun kunne opretholdes i 25 
minutter. Hvis man ser bort fra at belastningen blev stoppet, blev klassifikationen 34 minutter for I 
og der blev ikke konstateret svigt af E. Det må dog forventes, at såfremt belastningen var fortsat, 
ville elementet kollapse og begge kriterier være brudt.  
 
Billede 7: Eksponeret side efter brandprøvning 
 
 
På ovenstående billede ses der tydelige afskalninger, og hvad der ligner revnedannelse langs 
kanalerne. Dette stemmer fint overens med noterede betragtninger under prøvningen, hvor det 
blandt andet blev noteret, at der lød forskellige bump undervejs. Der var mindre lyde startende fra 
9. minut og frem til ca. 22 minutter. Inden der var gået 30 minutter, var der registreret adskillige 
lyde fra elementerne.  
 
Revnedannelsen på oversiden (Ueksponeret side), blev observeret inden der var gået 23 minutter af 
prøvningen. Revnedannelsen må skyldes den øgede nedbøjning af elementet, som er sket i takt med 
at armeringslinerne er blevet opvarmet. Når nedbøjningen bliver tilstrækkelig stor, vil der sker 
knusning i toppen af betonen som følge af kompression. Dette sandsynliggøres også ved de store 
nedbøjninger, som blev målt under forsøget.  
 
 
 
 
==PAGE:19==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[13] 
 
2.4.3 Holcofire 
 
Holcofire rapporten er et samlet dokument for resultaterne af 162 prøvninger af ekstruderede 
dækelementer. Spadestikket til rapporten blev taget, efter delamineringen af huldækkene i 
forbindelse med branden i Rotterdam. Efter branden var der stor usikkerhed blandt kunder og 
myndigheder i flere europæiske lande, og BIBM (Bureau International du Béton Manufacturé) 
igangsatte derfor en større undersøgelse af brandmodstandsevnen i huldæk.  
 
BIBM er en sammenslutning af de europæiske producenter og aktører indenfor præfabrikerede 
betonelementer. Organisationen har derfor en interesse i, at skabe ro omkring brugen af 
præfabrikerede huldæk elementer. 
 
Brandprøvningerne er foretaget i perioden 1966-2010 og i henhold til rapportens forfattere, viser 
prøvningerne, at brandsikkerheden i huldækkene fuldt ud lever op til nutidens krav omkring 
brandmodstandsevne og bæreevne under brand.  
 
Rapportens 162 brandprøvninger, der er udført fra 1966-2010, er ikke kategoriseret efter 
huldækkets opbygning. Listen med brandprøvninger har en grov inddeling, hvor der blandt andet er 
oplyst årstal, højde på dækket, eventuel overbeton, længde, bredde mv.  
 
Hvis der tages udgangspunkt i EN 1168 [13] og hvordan huldæk bør prøves, er der mange få 
prøvninger af de 162 som kan bruges, som konkluderende for huldækkenes brandmodstandsevne.  
 
Figur 4: Fire Safety Day 2015, Kristian Hertz 
 
 
Der er 6 prøvninger, som ud fra de sparsomme oplysninger i projektet, kan bruges som relevante 
referencer. Det er blandt andet væsentligt at huldækkene har en tilpas længde, at der ikke er 
overbeton på dækket, at højden ikke overstiger 300mm, at dæklaget ikke overstiger de gængse 30-
35mm mv.  
 
Ud af disse 6 prøvninger, er det kun 2 som overstiger 26 minutter i brandmodstandsevne.  
 
 
 
==PAGE:20==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[14] 
 
2.4.4 SP – P502015, P502076 og P501342 
 
På foranledning af Betonelement-foreningen udførte Swedish National Testing and Research 
Institute (SP) tilbage i 2005, 3 prøvninger [24], [23], [22] som opfølgning på prøvninger hos DBI i 
1999 [6] og 2004 [16]. Man havde en ide om, at de brud som skete hos DBI var forsaget af 
forskydningsbrud.  
 
Prøvningerne bestod af ca. 3 meter lange elementer, som var placeret side-by-side. Belastningerne 
svarede til 60%, 75% og 80% af den regningsmæssige forskydningskapacitet. 
 
Testen bestod af flere faser, herunder opstilling med belastning, forsøgsperiode med 
brandpåvirkning iht. ISO 834 og herefter nedkølingsperioden.   
 
Figur 5: Opstilling fra P501342 
 
Ved de 2 prøvninger med henholdsvis 60% og 75% af forskydningskapaciteten udnyttet, nåede 
prøvningen en klassifikation på minimum 60min for R, E og I. Men for testen med 80% belastning, 
blev prøvningen stoppet efter 47 minutter.  
 
I prøvningen med 80% udnyttelse, opstod der revner på den ueksponerede side allerede inden der 
var gået 10 minutter. Disse revner øgedes løbende igennem testen samtidig med stadigt større lyde 
fra elementet. Efter ca. 30 minutter, opstår der større revner nær belastningen og det slutter med en 
høj lyd fra elementet efter ca. 45min. Prøvningen stoppes umiddelbart efter.  
 
På nedenstående billede ses hvordan revnerne i elementet tillader passage af røggasser.  
 
==PAGE:21==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[15] 
 
Billede 8: SP - P502076 
 
 
2.5 Delkonklusion af cases og prøvninger 
 
Det ses af ovenstående cases og brandprøvninger, at udfaldet afhænger af belastning, belastningens 
placering og brandpåvirkning – ganske som ventet.  
 
Hvis man følger EN 1168 i henhold til prøvning af huldækkene, skal dækkene være minimum 4m i 
længden. Når dette er tilfældet, viser prøvningerne og cases, at der opstår integritetssvigt af 
underflangen med efterfølgende kollaps. Dette sker indenfor de første 30 minutter, såfremt at 
huldækket er centralt belastet. I prøvningerne fra DBI var der en forventet brandmodstandsevne på 
ca. 1 time. Dette blev langt fra opnået, da der opstod svigt af hulelementerne indenfor 27 minutter. 
Prøvningerne hos DBI var også nogle af de første, efter at man valgte at fjerne net-armeringen i 
underflangen.  
 
I prøvningerne ved SP i Sverige, havde man ikke placeret belastningen centralt på elementet og kan 
derfor ikke forvente et retvisende billede i forhold til nedbøjning. Den kritiske situation opstår, når 
integriteten af underflangen ophøre, så der opstår hurtigere opvarmning af armeringsliner og beton. 
Der sker herefter et vedhæftningsbrud imellem armeringen og betonen, som bevirker svigtet. Når 
belastningen er placeret med det formål at eftervise forskydning, vil der ikke være risiko for samme 
integritetssvigt af underflangen. Det ses dog af prøvningen med 80% udnyttelse, at der ikke opstod 
den forventede brandmodstand. Der kan man placere en for forskydningsbæreevnen mere kritisk 
last nær understøtningen og stadig opnå højere brandmodstandsevne.  
 
Prøvninger og cases viser desuden en hurtig indtrædelse af revner i underflangen. Prøvningerne hos 
DBI og den ene ved SP viser alle, at der efter ca. 10 minutter allerede er observerede revner på både 
den ueksponerede og eksponerede side. Dette stemmer fint overens med branden i Rødby, som viser 
omfattende revnedannelse ved ca. 30 minutters brandpåvirkning.  
 
 
 
==PAGE:22==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[16] 
 
3.0 Scenarier for svigt af bæreevne 
 
Beton behøver ikke være et dårligt produktvalg i forhold til brandsikring. Beton har en dårlig evne 
til at lede varme igennem tværsnittet, hvilket sikre armeringen inde i konstruktionen og den 
ueksponerede side. Dette kan dog også have en negativ effekt, da betonens evne til at holde på 
varmen, giver en øget risiko for svigt efter branden. Når betonen holder på varmen, vil 
armeringsjernene blive udsat for varme efter branden er slukket. Denne varmetransport ind til 
armeringen, vil skabe en forhøjet temperatur af armeringen efter brandklassifikationen. Dette tages 
ofte ikke i regning, da man dimensionere ud fra brandklassifikationen og ikke længere.  
 
Beton har en vis mængde vand, og hvis vandindholdet bliver for stort >3% [4], kan der være øget 
risiko for kraftige afskalninger under brandpåvirkning. Større afskalninger vil øge risikoen for 
blottet armering og dermed tværsnit, som ikke vil have den forventede bæreevne. Der ses generelt 
mindre eksplosive afskalninger ved beton som har under 3% vandindhold. Derfor er der i 
produktstandarden EN 1168 også angivet en anbefalet maksimal værdi af vandindhold på 3% af 
vægten ved brandtest. Det er dog påfaldende, at i kontrollerede test, hvor vandindholdet har været 
under de anbefalede 3%, har der alligevel været adskillige tegn på eksplosive afskalninger.  
 
Ved eksplosive afskalninger, vil dæklaget til armeringen blive mindre og dermed sker der en 
hurtigere transport af varme indtil armeringen. Det er dog ikke alene dæklaget som kan blive 
påvirket, men også armeringens vedhæftning til betonen kan blive mindsket, såfremt muligheden 
for armeringens forankring forsvinder som følge af afskalning.  
 
Der er dog flere faktorer, som kan bevirke afskalning i mindre omfang, dette er nærmere beskrevet i 
[25] [26] 
 
Ud fra prøvningsrapporterne fra DBI, er der konstateret tidligere bæreevnemæssige svigt af 
konstruktionerne og man har måtte justere på belastningen tidligt i forløbet. 
 
 
3.1 Svigt af integriteten i underflangen 
 
Integriteten af underflangen er altafgørende for huldækkets brandmodstandsevne. Hvis integriteten 
ikke kan bevares under branden, vil varme kunne strømme ind i betonen og opvarme armeringen. 
De langsgående kanaler vil her medvirke til en endnu hurtigere opvarmning af betonen indefra og 
samtidig påvirke betonen rundt omkring armeringen. Dette vil bevirke en yderligere mindskning i 
brandmodstandsevnen, sammenlignet med massive elementer. Integriteten af underflangen vil især 
være kritisk i brandtilfælde ved elementer >4m i længden. Dette skyldes, at nedbøjningen i 
elementet, vil skabe den revnedannelse i undersiden af dækket, som vil forsage integritets svigt af 
underflangen og i sidste ende svigt af elementet.   
 
Det ses i rapporten X54650 fra DBI, at der bliver konstateret vedhæftningssvigt imellem betonen og 
armeringen allerede indenfor de første 10 minutter. DBI konkluderer, at svigtet må formodes at 
komme, uafhængigt af geometri og laster. Det konstateres også i Holcofire [4] at der allerede tidligt 
forekommer revner i underflangen ved brandpåvirkning. Disse revner er vejen for transport af 
varme til armeringen og kanalerne. 
Fellinger [27] vurderer at der opstår revner i kroppen allerede efter de første 14-16 minutter og 
revner grundet varmen, kan opstå ved armeringen indenfor de første 20-22 minutter.  
==PAGE:23==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[17] 
 
 
Hvis integriteten af underflangen havde været intakt, ville varmestrømningen igennem betonen, ved 
dæklag på 25mm, ikke være så kritisk, at varmen kunne forsage vedhæftningssvigt. Altså et brud 
der skyldes mangel på fastholdelse af integriteten i underflangen.  
 
Når integriteten i underflangen ikke kan fastholdes, ses der 3 former for svigt, nemlig bøjningssvigt, 
delaminering eller forskydningssvigt.  
 
 
3.1.1 Bøjning 
 
Bøjningssvigtet kan opstå når spændingen i armeringen overstiger flydespændingen i brandtilfælde. 
Ét andet scenarie for bøjningssvigt, er mangel på vedhæftning imellem betonen og linerne. Linerne 
har en plan overflade sammenlignet med eksempelvis kamstål, og vedhæftningen vil derfor kunne 
påvirkes ved selv små deformationer i betonen. 
 
I brudgrænsetilstanden (STR) dimensioneres et betondæk således, at der opstår flydning i 
armeringen i trækzonen samtidig med knusning af betonen i trykzonen. Det antages, at armeringen 
har sin maksimale regningsmæssige flydestyrke til rådighed. I tilfælde af brand vil stålets 
flydespænding dog blive mindsket afhængigt af temperaturen, og der vil derfor opstå flydning i 
armeringen inden knusning af betonen, såfremt forankringen til betonen stadig er til stede.  
Dette er dog sjældent tilfældet ved brandpåvirkede huldæk. Når betonen begynder udvidelsen, vil 
det skabe en revnedannelse på undersiden, som tillader passage af varme i tværsnittet. Dette vil dels 
mindske styrken i linerne, men også mindske betonens styrke og vedhæftning til linerne, hvilket 
forsager et kollaps ved bøjningssvigt.   
 
 
3.1.2 Forskydning 
 
Om et forskydningsbrud er forsaget af forskydningsspænding eller ved forskydningstryk, kan være 
næsten umuligt at vurderer. I revnede tværsnit vil der kunne opstå forskydningsbrud under tryk 
imens der tættere på understøtningerne, kan opstå forskydningsspændingsbrud [27].  
 
Forskydningsbrud opstår, når der ikke kan overføres nok kræfter igennem kroppen og ned i 
underflangen og armeringen. Varmen påvirker betonen og mindsker dermed friktionen imellem 
betonen og armeringen. 
 
Når der prøves for forskydningsbæreevnen, placeres der ofte en last tæt på understøtningerne. Dette 
giver dog ikke et retvisende billede for huldæk, da man ikke får den korrekte nedbøjning og deraf 
følgende revnedannelse. Dette ses eksempelvis i SP prøvningerne [22]–[24], hvor samme type 
huldæk, som er prøvet ved DBI [6], [15], [16], viser en klassifikation af brandmodstandsevnen på 
over det dobbelte. 
 
 
3.1.3 Delaminering 
 
Delaminering er en vandret revnedannelse imellem under- og overflange, ofte skabt af den 
mindskede sammenhængsstyrke i betonen ved brandpåvirkning, som ikke længere kan fordele 
==PAGE:24==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[18] 
 
forskydningsspændingerne igennem tværsnittet. Dette får hele underflangen til at delaminere fra 
overflangen og resultatet er en underflange, der falder helt ned eller blot hænger fast ved 
konsollerne/vederlagspladerne. Såfremt der ikke er armeret overbeton, vil dette resultere i svigt af 
hele elementet. En fuldstændig delaminering hænder derfor, når der er støbt armeret overbeton på 
dækket, således at dækkets overflange og overbeton bliver et selvbærende dæk.  
Hvis belastningen på dækket er som dimensioneret, selv i brandtilfælde, vil dækket kollapse. Det 
ses dog i praksis at der ofte ikke er de dimensionerede laster på elementet. Dermed kan overflangen 
i kombination med overbetonen fungerer som selvbærende dæk, med den nu engang relativt 
begrænsede last på oversiden.  
 
Synlig delaminering var resultatet af ulykken i Rotterdam [4]. Der kan være situationer, hvor der 
har været delvis delaminering lokalt på dækket, men hvor underflangens egenvægt vil kunne 
optages af den resterende kapacitet over tværsnittet.  
 
 
3.2 Delkonklusion af svigtscenarier 
 
Det kan være svært at skelne imellem de forskellige svigtscenarier, da de visuelt kan virke 
identiske. Om det er bøjningsbrud grundet mangel på overførsel af kræfter imellem beton og 
armering eller forskydningsbrud kan være svær at fastslå. Svigtscenarierne er alle resultater af den 
manglende integritet af underflangen, som bevirker en hurtig varmestrøm ind i huldækket. Så snart 
huldækket er opvarmet, vil forankringen til linerne blive mindsket og risikoen for svigt stiger 
drastisk.   
 
Prøvningerne [6], [15], [16], [22]–[24] viser at følges EN 1168 anneks J, opnås der markant mindre 
bæreevne end ved beregning. Dette skyldes at integriteten af underflangen ikke kan bevares, når 
huldækket opnår en vis længde og der kommer en termisk nedbøjning som følge af 
varmepåvirkningen. Dette svigt af integritet og nedbøjning, opnås sjældent ved elementer som er 
mindre, end i de anneks J angivne længder. Det er derfor væsentligt for prøvningens validitet, at 
elementet påvirkes centralt for maksimalt moment og at elementet har den anbefalede længde. Dette 
vil være den mest valide prøvningsmetode for huldæk. Resultatet af ovenstående er en 
prøvningsstandard, som ikke stemmer overens med de beregningsmetoder, der ligger til grund for 
brandmodstandsevnen af huldæk.  
 
Der var en mindre tendens til afskalninger i prøvningerne, men sammenlignet med casen fra 
Rotterdam, kan det konkluderes, at en hurtig opvarmning af betonen, vil øge risikoen for eksplosive 
afskalninger betragteligt. Når betonoverfladen opvarmes hurtigt, vil den presse vand og damp ind i 
konstruktionen. Når dampen møder den koldere beton, vil der ske en ophobning af vand i det kølere 
lag. Dette tryk kan til sidst blive så stort, at det i sammenhæng med vandet der fordamper inde i 
betonen, skaber eksplosive afskalninger.  
 
==PAGE:25==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[19] 
 
Figur 6: Symbolisering af vandtransport i delvist opvarmet tværsnit 
 
 
 
Det er dog ikke tydeligt, at ved de anbefale maksimale 3% i vandindhold, skulle risikoen for 
afskalning være minimeret. Selv ved dokumenteret og kontrolleret udtørring af elementer, er der i 
testene indikationer på eksplosive afskalninger. Man kunne derfor betvivle den reelle effekt ved 
minimering af vandindholdet fra eksempelvis 6% til under 3%.  
 
 
 
 
==PAGE:26==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[20] 
 
4.0 Analyse og vurdering af brandpåvirkede huldæk 
 
Efter endt brandforløb, er det nødvendigt at analyserer og vurderer skaderne på huldækket, samt 
hvordan disse kan udbedres.  
 
En væsentlig faktor, som man ofte ikke tager stilling til, er nedkølingsfasen af konstruktionerne. 
Denne fase er kritisk i forhold til bæreevnen, da varmen vil blive fastholdt i betonkonstruktionen og 
armeringens temperatur vil fortsætte med at stige, efter brandklassifikationstiden er nået. For at 
være eksakt i brandklassificeringen af konstruktioner, bør man se på hvornår armeringen opnår sin 
maksimale temperatur [28]. 
 
En anden faktor ved nedkøling af betonen er, at under branden vil varmen have fået betonen til at 
udvide sig, og når betonen efterfølgende nedkøles, vil der ske en sammentrækning. Denne 
sammentrækning kan i værste tilfælde betyde svigt af bygningsdelen, da de heraf kommende revner 
vil mindske både betonstyrke og armeringens vedhæftning til betonen. Nedkølingen kan blive 
accelereret, såfremt at beredskabet sprøjter store mængder vand på konstruktionen. Denne 
forhastede nedkøling, kan have yderligere konsekvenser for betonens sammentrækning og i sidste 
ende skade betonens egenskaber yderligere.  
 
Ovenstående er begge faktorer, som ikke tages i regning, når betonkonstruktioner dimensioneres og 
projekteres for brand, men det gør dem absolut ikke uvæsentlige, i forbindelse med vurdering af 
betonkonstruktioners skader. Man bør derfor altid afvente de efterfølgende dage, så man sikre 
nedkøling af betonen, og får det rigtige billede af betonens skader. For hurtig gennemgang af de 
brandpåvirkede konstruktioner, kan medføre fejlagtige vurderinger af restbæreevnen.  
 
 
4.1 Brandforløb 
 
Brandforløbet, herunder temperatur og tid, kan give en væsentlig pejling for skaderne inde i 
betonen, og dermed hvilke reparationsmetoder, der skal tages i brug. Hvis der skeles til 
prøvningerne, som alle er udført med udgangspunkt i standardbrandkurven, så kan perioderne groft 
deles op i 0-12 minutter, 12-25 minutter og +25 minutter.  
 
Indenfor de første 12 minutter, vil der være revnedannelse i underflangen af huldækelementet. Dette 
vises i form af revner i kvadratiske mønstre. Revnerne kan være dybdegående til kanalerne, men vil 
typisk være overfladiske. Transporten af varme igennem revnerne, videre til kanaler og armering, 
vil på dette tidspunkt være af mindre karakter, og bæreevnen kan derfor betragtes som uændret. 
 
Når brandforløbet passerer 12 minutter, vil meget af skadesomfanget afhænge af belastningen på 
elementet. Hvis der forudsættes en standardbrandkurve, vil huldækelementet her begynde at bøje 
ned og fra ca. 15 minutter, vil der ske en nærmest accelererende effekt i nedbøjningsgraden. Hvis vi 
ser på prøvningerne hos DBI [10] [11], passerer hastigheden 10mm/min. Dette indikere en høj 
temperatur for både armeringsjern og omkringliggende beton. Den øgede temperatur i betonen vil 
medføre svækket friktion imellem beton og armeringslinerne. I denne periode kan der være stor 
forskel på påvirkningen og hvor beskadiget dækket er. Dette skyldes blandt andet, at belastningen 
og den deraf følgende nedbøjning er en vigtig faktor. Der kan derfor ikke foretages vurdering 
udelukkende ud fra brandforløbet, men metoder som mikro-analyse og mekanisk prøvning af 
betonen må inddrages i konklusionen.  
==PAGE:27==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[21] 
 
 
Når vi passerer et brandforløb på over 25 minutter, må det forventes, at langt størstedelen af 
elementet er påvirket i kritisk grad. Det er derfor ikke længere muligt, at lave en visuel vurdering 
som konklusion. Det vil her være tyndslib og mekanisk prøvning som vil være i fokus.  
 
Der er er i dette projekt taget udgangspunkt i en standardbrandudvikling. Det er dog de færreste 
brande, som kan sidestilles med et standardbrandforløb i praksis. Derfor bør man altid lave en 
ingeniørmæssig vurdering af brandforløbet sidestillet med en standardbrand, for at få et retvisende 
billede af brandpåvirkningen af konstruktionerne og hvorledes dette kan sidestilles med 
ovenstående.  
 
 
4.2 Visuel besigtigelse 
 
Den første inspektion efter et brandtilfælde, vil altid være forbundet med en visuel besigtigelse. Det 
er derfor væsentligt, at man hurtigt foretager en screening af de brandpåvirkede områder. Her kan 
der være forskellige indikationer som eksempelvis inventar, overfladen på huldækket, 
vægoverflader mv., som kan bruges til at fastslå brandforløbet og dermed brandpåvirkningen.  
 
Den visuelle besigtigelse af konstruktioner er forudsat forskellige forhold. Blandt andet skal det 
brandpåvirkede område være så urørt som muligt, da afvaskning, sandblæsning eller lignende 
mekanisk påvirkning kan mindske muligheden for at vurdere skaderne. Hvis der er sket omfattende 
afrensning af overflader og oprydning af inventar, vil vurderingen besværliggøres, om end den 
stadig vil være en indikator for de bærende konstruktioner.  
 
Besigtigelsen er altså en medindikator til det forventede brandforløb og beskadigelser, men den 
visuelle inspektion bør altid verificeres ved mikro-analyse eller mekanisk prøvning af betonen. 
Inspektionen kan dog give en indikator for omfanget af skaderne, så en estimeret tidshorisont for 
udbedring af eventuelle skader kan fastslås.  
 
Hvis der fokuseres på huldækket, er der forskellige indikationer på brandpåvirkningen. Én af de 
første, omhandler mængden af sod på overfladen. Ved ca. 500°C vil sod blive brændt væk på 
overfladen af huldækket. Hvis der er sod på dækoverfladen, er det derfor sandsynligt, at 
temperaturen ikke har været over 500°C. Der er dog forskellige faktorer som kan påvirke dette, da 
en slukning af branden, og dermed nedkøling af rummet, også vil medføre sod på overfladerne. 
Dette vil dog være mere sporadisk, end ved længere tids brandpåvirkning ved lav temperatur. Når 
temperaturen overstiger 500°C, vil der efter noget tid forekomme en ”ren-brændt” og hvid overflade 
på betonen. Dette er første indikation på, at temperaturen har været høj i rummet.  
 
Efter afrensning af overfladen, vil det være muligt at foretage yderligere inspektion af dækket. På 
billede 4 ses der fra casen i Rødby, at der er revner i overfladen. Det er her vigtigt, at differentiere 
imellem de forskellige typer af revner. Der er dels ”net-revnerne”, som går over hele overfladen. 
Disse kommer forholdsvist tidligt i brandforløbet og kan også være dannet ved plastisk svind ved 
støbning. Når der ikke er mikrofibre i betonen til at holde på vandet, kan der opstå en for hurtig 
fordampning og plastiske svindrevner opstår. Ofte kan disse også forhindres ved at dække emnet 
med plastfolie. Den anden type af revner, er de langsgående revner som følger kanalerne. Disse 
indikerer en varmespredning ind i kanalerne og dermed risiko for beskadiget beton længere inde i 
dækket. Denne type revner er første indikation på, at skaderne på dækket kan være af mere kritisk 
==PAGE:28==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[22] 
 
karakter. Når der først har været varmepåvirkning af kanalerne, er der risiko for brandpåvirkning af 
linerne fra flere sider, og dermed risiko for højere temperaturpåvirkning.  Dette ses blandt andet i 
casen fra Rødby. 
 
 
4.3 Mekanisk prøvning af betonen 
 
Efter den visuelle besigtigelse er det muligt at foretage en mere mekanisk undersøgelse af betonen. 
Den mekaniske prøvning foretages ved at slå på overfladen med en hammer, som vil skabe et 
lydbillede. Denne lyd afhænger af den temperatur, som betonkonstruktionen har opnået under 
branden [29]. Alt afhængig af den opnåede temperatur, vil der være en forskellig klang fra betonen.  
 
Tabel 1: Lydbillede af varmepåvirket beton 
Temperatur 
Klang 
20°C 
Beton 
100°C 
Hårdtbrændt tegl 
200°C 
Porcelæn 
300°C 
Krystalglas 
400°C 
Glas 
500°C 
Stentøj 
600°C 
Tegl / potteskår 
700°C 
Træ 
800°C 
Papmache 
 
Tabel 1 er den hurtige indikator for, om der er så store skader i betonen, at bygningen skal ryddes 
hurtigt og lastbærende tiltag igangsættes med det samme. Dette skal primært gøres hvis der 
konstateres temperaturer på over 500°C. Mekanisk påvirkning kan ikke bruges som konkluderende 
metode, men er en indikator for omfanget af skaderne.  
 
Sammen med den visuelle besigtigelse, kan disse to metoder bidrage til en hurtig overfladisk 
vurdering af skaderne.  
 
 
4.4 Mikro-analyse af tyndslib 
 
Ved at foretage en mikro-analyse af et tyndslib fra den brandpåvirkede beton kan man via størrelsen 
på revnerne i prøveemnet definere temperaturområderne for betonen. Disse temperaturområder kan 
være med til at definere restbæreevnen i betonen, og hvilke reparationsmetoder der kunne være 
mulige. Der tilsættes et fluorescerende materiale til tyndslibet, så man ved hjælp af forskellige filtre 
kan frembringe de væsentligste karakteristika. Nedenunder ses et tyndslib med fluorescerende 
epoxy [30] 
 
==PAGE:29==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[23] 
 
Billede 9: Tyndslib tilført fluorescerende epoxy 
 
 
Nedenstående betragtninger er inddraget fra [29]–[31]. 
 
Betontemperatur på 0-100°C 
 
Afhængigt af opvarmningshastigheden, vil der i dette område ske en afgivelse af det frie vand fra 
betonen. Dette vil skabe mikrorevner i cementpastaen, som vil kunne ses ved tyndslib. Specielt 
omkring 100°C vil der sker en større deformation i cementpastaen, som kommer af det frie vand der 
fordamper i betonen og skaber kanaler mod betonoverfladen.  
 
Betonstyrken vil i dette interval være stort set upåvirket og den forventede restbæreevne af 
trykstyrken er >90%. Alle tilslag er hele og upåvirkede af opvarmningen [29]. 
 
Betontemperatur på 100-200°C 
 
Ved temperaturer over 100°C begynder det kemisk bundne vand at blive frigivet. Revner i 
cementpastaen vil blive tydeligere, og tilslagene vil være hele. Afhængigt af tilslagene kan der ske 
en differentieret udvidelse af de forskellige komponenter, som kan skabe yderligere revner i 
tværsnittet. Hvis de forskellige komponenter er meget forskellige i deres udvidelseskoefficienter 
under varme, vil revnerne medføre en ikke ubetydelig svækkelse af betonen.  
 
Generelt er der dog ikke de store udsving i betonstyrken, som det ses af [29]. 
 
Billede 10: Teknologisk Institut, revner i cementpasta 
 
==PAGE:30==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[24] 
 
 
Betontemperatur på 200-300°C 
 
Styrkemæssigt vil der ikke sker de store ændringer sammenlignet med foregående 
temperaturinterval. Dog vil den øgede revnedannelse skabe en dårlig trækstyrke i betonen og 
dermed sammenhæng, hvorimod trykstyrken vil være næsten upåvirket. Der vil i dette interval 
kunne ses yderligere revnedannelse omkring tilslagene, ved analyse af tyndslib.  
 
Betontemperatur på 300-400°C 
 
Ved oxidering af de jernholdige produkter, sker der en misfarvning. Denne misfarvning kan ses på 
tilslagene som typisk tager en rød/pink farve.  
 
Ved temperaturer over 300°C begynder der at ske en markant svækkelse i betonens trækstyrke, 
grundet de mange revnedannelser i betontværsnittet. Tværsnittet begynder at ekspandere og 
eventuel vedhæftning til armeringsjern vil blive betydelig svækket.  
 
Betontemperatur på 400-500°C 
 
Kalcinering af tilslaget starter og de skifter farve til hvid/grå. Trykstyrken er mindsket til under det 
halve, og revnerne vil være omkring 0,1mm. Armeret beton vil i dette tilfælde have en betydelig 
mindre bæreevne, og armeringen vil være så varmepåvirket, at restbæreevnen må formodes at være 
utilstrækkelig. Samtidig har revnedannelsen i betonen skabt utilstrækkelig vedhæftning til 
armeringslinerne. 
 
Billede 11: Teknologisk Institut, kalcinering 
 
 
Betontemperatur på 500-600°C 
 
Der sker nu en reversibel omdannelse af α-kvarts til β-kvarts. Der vil løbende ske en ekspansion og 
en sammentrækning omkring kvartskorn, hvilket vil skabe yderligere revner. Revnerne er nu så 
store og mange, at trykstyrken vil være reduceret til under ¼ af den oprindelige.  
 
Tilslag af blandt andet flint vil flække og sandsten vil smuldre. I tyndslibningen kan der ses efter 
flækkede tilslagsmaterialer.  
 
==PAGE:31==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[25] 
 
Betontemperatur på >600°C 
 
Ved temperaturer i denne skala, vil ovenstående scenarier blive forværret. I forhold til 
restbæreevnen vil den være uinteressant, da langt det meste af betonkonstruktionen skal udskiftes. 
Såfremt man laver en mekanisk påvirkning af betonen med hammer, vil der være en lydklang, som 
åbenlyst indikerer en øjeblikkelig sikring af de bærende elementer.  
 
Revnevidderne vil nu være over 0,1mm og vedhæftningen til armeringen vil, i de berørte områder, 
være stort set ikke eksisterende. Ved berøring smuldrer betonen og flint vil være revnet. 
 
 
4.5 Delkonklusion af analysen 
 
Ovenstående emner som brandforløb, visuel besigtigelse, mekanisk påvirkning og tyndslib, kan 
være indikatorer på temperaturen i betonen og dermed restbæreevnen. Ved at opstille de forskellige 
delresultater, vil det være muligt, at give de bedst mulige betingelser for en konstruktionsmæssig 
vurdering.  
 
Med udgangspunkt i en standardbrand opdeles brandforløbene i <12 minutter, 12-25 minutter og 
>25 minutter.  
 
Ud fra de visuelt synlige skader, kan der tilsvarende forventes mikrorevner i overfladen efter 12 
minutter, langsgående revner som følger kanalerne efter ca. 20-25 minutter og delaminering, 
forskydningsbrud, bøjningsbrud ved +25 minutter.  
 
Hvis der laves en tilsvarende opdeling for den mekaniske prøvning, må der forventes temperaturer 
omkring 100-400°C efter 12 minutters brandforløb. Det ses også at bæreevnen er relativt upåvirket 
og med tanke på armeringens temperatur, vil der være over 80% af bæreevnen tilbage.  
Ved ca. 25 minutter vil temperaturen i det yderste dæklag af betonen være i området 300-600°C. 
Der er i dette område risiko for svækkelse af armeringen og betonens restkapacitet være drastisk 
mindsket. For brandforløb over 25 minutter vil der tilsvarende være temperaturer på over 600°C.  
Temperaturvurderingen er lavet ved hjælp af programmet ConFire. Resultaterne ses på bilag 2.  
 
Ved undersøgelse af tyndslib vil der ved 12 minutter være revner i cementpastaen på <0,1mm som 
følge af det frie vands fordampning. Ved dette brandforløb, må det forventes at revnerne i 
cementpastaen omkring armeringen er af mindre karakter. Dette skyldes den relativt lille temperatur 
og at branden har haft kort tid til at opvarme betonen. Ved længerevarende brandforløb vil 
revnedannelsen i cementpastaen blive forværret, samtidig med at tilslagene vil begynde at revne. 
 
Ovenstående betragtninger er sammenfattet på Bilag 1.  
 
 
==PAGE:32==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[26] 
 
5.0 Reparationsmuligheder efter brandpåvirkning 
 
Nedenstående reparationsmetoder er ikke absolutte, men bør inddrages af læseren som mulige 
reparationsmetoder. Valget af reparationsmetoden skal ses ud fra et bæreevnemæssigt synspunkt, 
men også ud fra hvad der er ladsiggørligt i det konkrete projekt. Der kan altså være situationer, hvor 
brandens påvirkning har været relativt begrænset, men grundet omstændighederne ved reparationen, 
kan der være mere omfattende metoder som letter processen. Det kunne eksempelvis være ved store 
overflader, hvor sprøjtebeton vil være at foretrække frem for påstøbning med eller uden forskalling. 
 
Udgangspunktet er at genskabe minimum samme brandmodstandsevne af huldækket, som før 
branden. Ved længerevarende brandbelastning kan det, ud fra et økonomisk synspunkt, være 
nødvendigt at udskifte de brandpåvirkede elementer. 
 
Alle reparationer bør foretages under hensyntagen til DS/EN 1504-serien.  
 
Med baggrund i analysen, vil der være forskellige reparationsscenarier som er specielt egnede. En 
oversigt med baggrund i analysen/vurderingen og reparationsmuligheder findes på Bilag 1.  
 
 
5.1 Reparationsmetode 1 – Reparation af underflangen 
 
Ved reparationsmetode 1 er der primært konstateret skader i mindre omfang. Der vil være mindre 
revnedannelse i overfladen, dog uden at følge kanalerne, og ved tyndslib kan der ses revner i 
cementpastaen. Temperaturniveauet for betonen, i 10-30mm, forventes at have ligget på 100-400 °C 
og ved mekanisk påvirkning vil lyden fremkalde hårdtbrændt tegl, porcelæn eller krystalglas. 
 
Lokale eksplosive afskalninger kan ikke udelukkes, men vil høre til i de mere sjældne tilfælde.  
 
Betonen besidder stadig langt det meste bæreevne, og kun trækstyrken vil være påvirket i mindre 
grad. 
 
Brandforløbet forventes at være op til 12 minutter, men ved en langsomt ulmende brand kan 
perioder op til 20 minutter også inddrages. Dette er også tilfældet såfremt dækket er meget lidt 
belastet, og dermed ikke har den forventede nedbøjning.  
 
Ved denne type brandforløb vil reparationsproceduren handle om genoprettelsen af 
brandmodstandsevnen. Der er flere muligheder for genoprettelsen af brandmodstandsevnen, hvoraf 
nogle ikke indbefatter fjernelse af den brandpåvirkede beton.  
 
Det er her væsentligt, at der undersøges i tyndslib, at betonen ikke er så beskadiget omkring 
armeringen, at vedhæftning imellem beton og armering er forsvundet. Det er dog ikke forventet, at 
der vil være større tab af friktion imellem armering og beton.  
 
Én af mulighederne er efterisolering af dækelementet, som sikrer at varmepåvirkningen af betonen 
bliver minimal i en eventuelt senere brand. Den anden mulighed er fjernelse af alt brandpåvirket 
beton og påstøbning af ny beton.  
 
==PAGE:33==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[27] 
 
5.1.1 Isolering 
 
Efterisoleringen kan ske med flere forskellige typer af produkter. Der findes spray produkter, som 
påføres ved hjælp af slange under højt tryk. Spraysystemer opdeles typisk i 2 typer, vådmixet og 
tørmixet spray. Vådmixet spray røres sammen i en blandemaskine med vand og består typisk af gips 
eller vermiculite og cement. Tørmixet spray er typisk af mineraluld og blandes først med vand ved 
udgangen af studsen på slangen. Sprayprodukter er anbefalelsesværdige ved store betonoverflader. 
Det kunne eventuelt være produktet Dossolan Thermique som ses på billede 12. 
 
Billede 12: Daussan Dossolan Thermique 
 
 
Der findes også pladeprodukter som eksempelvis gips, kalsiumsilikat (CaSi) eller stenuldsplader. 
Typisk opdeles pladetyperne i hårde og bløde plader. Hårde plader er lette at overfladebehandle og 
giver et flot resultat, imens bløde er prisbillige og egner sig bedst til skjulte konstruktioner.  
 
Gips produkter udmærker sig ved at have meget bunden vand, som ved fordampning optager en 
masse varme og holder betonoverfladen køling. Gipsprodukter findes primært i en 
standardgipsplade (EN 520, type F) og såkaldte brandgipsplader, der typisk måler 15mm i 
tykkelsen. 
 
CaSi er pressede kalsiumsilikat plader, som kan overfladebehandles. Når pladerne opvarmes sker 
der en kemisk proces, som mindsker varmeledningen. De findes i tunge udgaver med en densitet på 
>700 kg/m3, men der findes også produkter på <300 kg/m3. Det kunne eventuelt være produktet 
FireFree® Scandiboard som ses på billede 13. 
 
==PAGE:34==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[28] 
 
Billede 13: FireFree Scandiboard fra Scandi Supply a/s 
 
 
Stenuldsplader findes i mange forskellige densiteter Typisk er produkter beregnet til brandsikring 
(Teknisk isolering) minimum 80 kg/m3, imens alt under er bygningsisolering. Pladeprodukterne der 
er tilgængelige på markedet, som egner sig til montage på beton, har typisk en densitet på 150 
kg/m3 og 170 kg/m3. Stenuldsplader kan være tilført en filt på overfladen, som gør dem mulige at 
overfladebehandle. Dog bør der benyttes hårde plader, såfremt der forventes en flot afslutning.  
 
Stenulden har en smeltepunkt på over 1000°C og er derfor velegnet til de fleste brandforløb. 
Glasuld har derimod et smeltepunkt på under 750°C og valget af denne isoleringstype bør derfor 
overvejes. På billede 14 ses en hårdpresset stenuldsplade.  
 
Billede 14: FireFree FPS 17 fra Scandi Supply a/s 
 
 
Hertil skal der også lægges muligheder med brandmaling som ekspandere samt specialmørtler. 
Disse systemer er dog ikke så prøvede som ovenstående, og en nærmere vurdering af system og 
dokumentation bør foretages.  
 
 
 
 
==PAGE:35==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[29] 
 
5.1.2 Udskiftning af beton i underflangen 
 
Den anden metode er at fjerne alt den beskadigede beton og foretage påstøbning med nyt beton. 
Denne metode kan være omkostningstung sammenlignet med at isolerer undersiden af huldækket; 
men giver dog mulighed for at bevare mere af rumhøjden. 
 
Den mest simple metode er, at slå på hele betonoverfladen og alt beton der ikke lyder som ren 
beton, fjernes konsekvent.  
 
Efter fjernelse af den dårlige beton, påføres der egnet betonbinder/hæfter og der påstøbes ny beton 
vådt i vådt. Dette kan dog afhænge af systemet. Oftest er betonoverfladen ru efter fjernelse af den 
dårlige beton og det er derfor ikke nødvendigt at rugøre overfladen. Typisk påføres der 20-30mm 
beton ad gangen. Her kan også anvendes sprøjtebeton, dog kun bør tiltænkes større overflader (>50 
m2).  
 
Denne reparationsmulighed henføres primært til situationer hvor der ikke er opstået kritisk 
varmepåvirkning af armeringen. Da dette er en forudsætning, vil det primære mål være, at genskabe 
det nødvendige dæklag i henhold til det oprindelige leveret fra elementproducenten. Såfremt der 
måtte være risiko for kritisk varmepåvirkning af armeringen bør reparationsmulighederne 2 og 3 
tages i betragtning.  
 
Billede 15: Skitse af huldæk med påstøbning efter fjernelse af beskadiget beton 
 
 
 
5.2 Reparationsmetode 2 -  Delvis udskiftning af underflangen og kroppen 
 
Når reparationsmulighed 2 tages i betragtning, skyldes det ofte, at den visuelle besigtigelse 
konkluderer større afskalninger, tværgående revner og til dels langsgående revner som følger 
kanalerne. Resultaterne afhænger i høj grad af udnyttelsesgraden af det enkelte element. Ved større 
lastpåvirkning vil elementet under branden have tendens til større nedbøjning og dermed være i 
risikogruppen for mere voldsomme visuelle skader. Dette vil medføre flere og større revner i 
underflangen, som kan have ført varme videre til armering og kanalerne. Det er derfor nødvendigt 
at foretage grundig vurdering af betonens tværsnit samt sikre at betonen ikke er påvirket i en sådan 
grad, at vedhæftningen til armeringen er drastisk forringet.  
 
Som det ses af Bilag 1, vil brandforløbet her være 12-25 minutter. Alt afhængigt af brandens 
udvikling vil dette typisk være længere tid ved en ulmende boligbrand, imens der ved større 
==PAGE:36==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[30] 
 
industrielle bygninger eller parkeringsanlæg kan være en hurtigere brandudvikling. Det er altså 
nødvendigt at foretage en ingeniørmæssig vurdering af brandforløbet, for på den måde at 
konkluderer forløbet i sammenhæng med en standardbrand [8]. 
 
Betonen vil typisk ligge i temperaturer op til 600°C, alt afhængigt af dybden på betonen der 
undersøges. Tilstanden på armeringen og den omkringliggende beton, bør altid undersøges i dette 
brandforløb, da det må forventes, at brandpåvirkningen har mindsket bæreevnen betragteligt.  
 
Billede 16: Visualisering af revner og afskallet beton, [19] 
 
 
På ovenstående billede, er den nederste skraverede del af elementet porøst og uden styrke. Der vil 
være langsgående revner som følger kanalerne, varmen vil være nået kanalerne og påvirket 
elementet indefra og ud. Dels vil varmen have påvirket armeringen fra flere sider, men kroppen 
imellem overflangen og underflangen vil være så kritisk påvirket, at det bliver svært at overføre 
forskydning imellem flangerne. Derfor vil dette brandforløb oftest kræve en hel eller delvis 
udskiftning af underflangen. 
 
Varmespredningen i elementet vil være kraftigt påvirket af den aktuelle belastning på elementet. 
Dette skyldes at nedbøjningen fra momentet definerer elementets bæreevne fra 15 minutter. Denne 
reparationsmulighed opdeles derfor i to forskellige scenarier med lille og stor udnyttelsesgrad. Det 
har ikke været muligt at definerer udnyttelsesgraden præcist, da forsøgsmaterialet har været 
utilstrækkeligt. Det ses dog tydeligt, at i prøvningerne med stor udnyttelse var der hurtigt kollaps 
imens der i cases ses længere brandmodstandsevne.  
 
 
5.2.1 Reparationsmetode 2.1: Elementer med lille udnyttelsesgrad 
 
Grundet den lave belastning og dermed lille udnyttelsesgrad af elementer, vil nedbøjningen ofte 
være begrænset. Derfor vil sammenligningen her oftest kunne drages til reparationsmulighed 1 
fremfor nedenstående afsnit 5.2.2. Når lasten ikke skaber tilstrækkelig nedbøjning af elementet, vil 
risikoen for større revnedannelse i underflangen, og deraf følgende varmestrøm, minimeres 
betragteligt. Risiko for kollaps over et længere brandforløb vil også minimeres. Dette ses 
eksempelvis i [24], [23], [22].  
 
Da varmestrømmen igennem elementet og videre til kanaler mindskes, vil der også være mindre 
risiko for varmepåvirkning af armeringen og deraf følgende nedbøjning. Altså modsat et element 
der er udnyttet tæt på den maksimale bæreevne, hvor nedbøjning og deraf følgende revnevidde vil 
være en spiral der har negativ effekt på hinanden.  
==PAGE:37==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[31] 
 
 
 
5.2.2 Reparationsmetode 2.2: Elementer med stor udnyttelsesgrad 
 
Nedbøjning og termisk påvirkning, vil her have skabt revner på >1mm, som varme har kunne 
passerer via ind til kanalerne. Afhængigt af brandforløbet, vil der altså være skabt en opvarmning af 
betonen omkring armeringen og kroppen. Derfor vil det oftest være nødvendigt at udskifte hele 
underflangen og til dels kroppen. Elementer med stor udnyttelsesgrad ses eksempelvis i [15], [16]. 
 
For at kunne beholde bæreevnen i elementet, vil det altså være nødvendigt at genetablerer 
armeringen i undersiden af dækket. Betonen vil her være beskadiget helt ind til kanalerne og 
ligeledes i kroppen. Det er derfor nødvendigt at fjerne alt den dårlige beton og genopbygge denne 
del.  
 
Der er 2 muligheder for armering af huldækelementet. Der kan fastgøres slaparmering, hvor der in 
situ støbes rundt omkring armeringen. Dækket vil her blive til et massivt slapt armeret element. 
Dette kan være en god løsning, men vil ofte resultere i reduktion af frihøjden, da der kræves højere 
element sammenlignet med huldæk [17]. 
 
Den anden mulighed er at benytte efterspændt beton, altså hvor armeringen, i form af liner, spændes 
efter at betonen er støbt. Dette laves ved hjælp af forankringslåse, dimensioneret af leverandøren. 
Rundt omkring forankringerne kan det være nødvendigt med tillægsarmering [17].  
 
Der bør i begge tilfælde tages hensyn til overførslen af forskydningskræfter imellem over- og 
underflange. Grundet støbeskellet i dækket kan det være nødvendigt at forbinde over- og 
underflange med armering i form af strittere som udføres som bøjlearmering. Støbeskellet kan være 
svært at tage i regning, som værende i stand til at overføre alle kræfter [32][Afsnit 8.2]. Dertil skal 
også lægges betonens tendens til at trække sig under hærdning og dermed øge risikoen for 
utilstrækkelig vedhæftning i skellet.  
 
Støbning kan foretages på flere måder. Såfremt oversiden af betonen er tilgængelig, kan man bore 
huller ned i kanalerne, som så kan bruges til fyldning af beton. Dermed kan der laves forskalling på 
hele undersiden af konstruktionen. Der kan her indsættes soldater på undersiden med stålbjælker 
som bærende understøtning. Der er også mulighed for at benytte sprøjtebeton fra undersiden af 
dækket. Manuel påstøbning med hånd er også en mulighed, men processen vil være langsommelig, 
grundet den relativt lille mængde beton der kan påføres for hver arbejdsgang (<35mm). Det er 
muligt at tilsætte mikrofibre til betonen fra fabrikken, så der opnås en bedre hærdning af betonen.  
 
Billede 17: Skitse af huldæk repareret med påstøbning/sprøjtebeton og slaparmering 
 
 
==PAGE:38==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[32] 
 
Ovenstående afhænger i høj grad af hvor stor en del af tværsnittet som er brandpåvirket. Såfremt 
store dele af elementet er brandpåvirket, bør det overvejes at fjerne hele overflangen og udstøbe helt 
nyt massivt dæk. Det er ikke sikkert at gevinsten ved at beholde overflangen, kan stå mål med den 
svære arbejdsproces i forhold til udstøbning og forskalling.  
 
 
5.3 Reparationsmetode 3 – Påstøbning med fiberbeton 
 
I visse situationer, er der sket så stor brandpåvirkning af elementet, at hele underflangen har 
delamineret fra kroppen eller overflangen. Dette ses eksempelvis på brandulykken i Rotterdam, 
Holland. På billede 1 ses delamineringen i Rotterdam casen tydeligt. Hvis belastningen på 
elementet har været høj eller der har været hurtig varmeudvikling, kan konsekvensen blive komplet 
delaminering.  
 
Billede 18: Rotterdam, Holland, HolcoFire 
 
 
Denne situation vil kun kunne opstå, når der er flere forhold gældende; dels må belastningen på 
elementet ikke være som dimensioneret og dels skal der være støbt en overbeton på toppen af 
elementet. Dette skyldes at underflangen med armeringen af dækket er kollapset og dermed er der 
kun betonen selv og evt. armering i overbetonen til at være bærende.  
 
Som i 5.2.2 er det her nødvendigt at genetablere armeringen. Dette kan gøres i form af forspændt, 
efterspændt eller slaparmering. Den efterfølgende påstøbning med beton udføres ved brug af 
sprøjtemetoden. For- eller efterspændt armering er en omkostningstung proces og bør derfor kun 
overvejes i projekter, hvor der er store spænd og hvor loftshøjden er meget vigtig.  
 
Der findes primært to typer af sprøjtebeton; våd- og tørmetoden [33]. Ved vådbeton blandes 
tilslagene med vand i betonkanonen, imens der ved tørmetoden iblandes vand ved sprøjtedyssen. 
Tørmetoden sikrer en hurtigt transport af betonen fra dyssen til overfladen, ca. 100m/s, og deraf 
sker der en god komprimering af betonen. Sprøjtebeton er meget lig almindelig færdigbeton der 
skal pumpes. Altså med samme forudsætninger for størrelsen på tilslagsmaterialer samt 
vand/cement forholdet.  
 
==PAGE:39==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[33] 
 
Billede 19: Sprøjtebeton, billede udlånt af Marlon Tørmørtel A/S 
 
 
Ved armerede konstruktioner kræver det ekstra opmærksomhed fra personen som styrer 
sprøjtedyssen. Ved større tilslag kan der være risiko for at tilslaget bliver projekteret tilbage fra 
armeringen og dermed opstår der svage zoner i betonen. Denne risiko kan mindskes ved skyde skråt 
ind under armeringen, modsat normalt, hvor man sprøjter vinkelret på konstruktionen. På Figur 7 
ses en illustration af korrekt udført sprøjtebeton. 
 Det har vist sig, at behovet for klæber mindskes ved brug af sprøjtebeton, da støbeskelet ofte 
besidder samme styrke som beton uden støbeskel [33].  
 
Figur 7: Beton-bogen, 1985, Figur 6.3-51 
 
 
Sprøjtebeton kan tilføjes mikrofibre af polypropylene for at holde på fugtigheden i betonen. 
Mikrofibre har bevist en evne til at modvirke betonen fra at lave eksplosive afskalninger [34]. Selv i 
==PAGE:40==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[34] 
 
højstyrkebeton har plastfibrene vist en positiv effekt. En anden fordel ved brugen af plastfibre, er 
betonens evne til at modstå plastisk svind i den tidlige hærdefase. Derfor er plastfibre ofte brugt til 
gulvkonstruktioner, hvor der ønskes større overflader uden revner. I Rødby [21] blev der konstateret 
flere mikrorevner i overfladen, men samtidig kunne det ikke påvises, at disse revner var opstået 
efter branden. Det vil derfor have en præventiv effekt at tilføje mikrofibre, da disse vil mindske 
risikoen for revner hvor igennem varmen kan sprede sig.  
 
Som i Reparationsmetode 2.2 bør det overvejes at udføre armerings strittere som kan overfor 
forskydning i tværsnittet. Grundet støbeskellet kan det være svært at kunne overfor nok kræfter. Der 
er mulighed for at rugøre overfladen, bruge betonklæber, vande overfladen mv. Disse muligheder 
anses dog for usikre og deraf bør det overvejes at benytte strittere.  
 
Delaminering eller kollaps af underflangen er det værste scenarie for brandpåvirket huldæk. Det er 
derfor naturligt, at tænke alternativer som komplet udskiftning af de bærende dækelementer, da 
reparationsomkostningerne kan overstige en total udskiftning. En total udskiftning kan dog give 
problemer i forhold til vederlag, da vederlaget ofte er tilstødende vægelementer.  
 
 
5.4 Delkonklusion af reparationsmuligheder 
 
Igennem analyse af de brandpåvirkede huldækelementer er det muligt at vurdere skadesomfanget i 
konstruktionen og de deraf følgende reparationsmuligheder. Det overraskende element er, at der 
ikke kræves et langt brandforløb inden der kan være skader i elementet, som kræver 
omkostningstunge reparationer. Selv ved brandforløb under 20 minutter kan der være behov for 
udskiftning af underflangen, og, som konsekvens af den dårlige beton, udskiftning af armeringen. 
Sådanne procedurer vil kræve længere tidshorisont, og vil deraf medføre, at bygningen ikke kan 
benyttes.  
 
Ved brandforløb på <12 minutter kan man ofte klare reparationen med udskiftning af det nederste 
dæklag evt. i forbindelse med efterisolering af undersiden af huldækket. Denne reparationsmetode 
vil ikke kræve mange arbejdstimer, og økonomisk er prisen forholdsvis lav.  
 
Når brandforløbet er op imod 25 minutter, skal der undersøges for varmepåvirkning inde i betonen, 
specielt med fokus omkring armeringen. I yderste konsekvens kan det betyde udskiftning af 
kroppen og underflangen. Grundet støbeskelet kan det være svært at overføre forskydning og det 
bør derfor overvejes, om der skal monteres armeringstænger op i overflangen, som kan føre 
kræfterne videre ned til undersiden af dækket.  
 
Ved elementer med høj udnyttelsesgrad kan der opstå varmepåvirkning af betonen omkring 
armeringen allerede indenfor 20 minutter. Dette sker når nedbøjningen bevirker hurtig 
revnedannelse i underflangen, og deraf følgende varmestrøm ind til kanalerne. Når dette er tilfældet, 
vil det kræve en udskiftning af underflangen og kroppen. Her blev der i reparationsmetode 3 nævnt 
muligheden for at benytte forspændt, efterspændt eller slap armering med sprøjtebeton. 
Sprøjtebeton er en teknisk vanskelig metode, men udført korrekt kan det genskabe den bæreevne, 
som der forventes af dækket. Det kræver dog god kvalitetssikring og planlægning af arbejdet.  
 
Reparationsmetode 2.2 og 3 er på mange måder identiske i forhold til skadesomfang og forventede 
udførselsmetode. For at vælge imellem de 2, er det væsentlige omfanget af skaderne, da 
==PAGE:41==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[35] 
 
sprøjtebeton primært vil være anvendeligt ved store overflader og hvor adskillige huldækelementer 
skal repareres. Hvis skaderne er relativt begrænsede i forhold til anal m2, bør det overvejes at 
påstøbe med håndudkastning eller in situ støbe ved forskalling.  
 
For- eller efterspændt beton er en dyr løsning og det kan være billigere at lave en total udskiftning 
af elementet. Samtidig er for- eller efterspændt beton en vanskelig proces, når der ikke er mulighed 
for at efterspænde fra siderne af elementet. Det skal derfor overvejes, om man kan placere 
låsekasserne, så efterspændingen kan ske fra undersiden af dækket.  
 
Det er muligt at lave en vurdering af restkapaciteten på elementet ud fra betonens og armeringens 
tilbageværende bæreevne. Denne mulighed anses dog for at være usikker og derfor er den ikke 
medtaget i nærværende projekt.  
 
 
==PAGE:42==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[36] 
 
6.0 Konklusion 
 
I problemformuleringen blev følgende spørgsmål stillet: 
 
Hvordan analyseres, vurderes og repareres huldækelementer efter brandpåvirkning? 
 
Det er muligt at vurdere skaderne i huldækket ved at foretage analyse af tyndslib, visuel vurdering, 
mekanisk prøvning og vurdering af brandforløb. Analysen af tyndslib og vurderingen af 
brandforløbet er de 2 vigtigste indikatorer for at bestemme betonens og armeringens restkapacitet. 
Ved længere brandforløb kan den visuelle besigtigelse hurtigt være konkluderende.   
 
Ved at opdele brandforløbet i 3 faser; <12 minutter, 12-25 minutter og >25 minutter er det muligt at 
bruge dette som medindikator for vurderingen. 
 
Ved brandforløb op til 12 minutter vil det være armeringens dæklag, som er beskadiget. Derfor kan 
der påstøbes ny beton eller efterisoleres med egnet materiale. Alternativt kan det beskadigede beton 
fjernes og nyt påstøbes. Her vil armeringen ikke være påvirket i kritisk grad.  
 
Ved brandforløb på 12-25 minutter, afhænger skaderne i elementet af dækkets udnyttelsesgrad og 
placeringen 
af 
lasten. 
Ved 
centralt 
placeret 
belastning 
og 
stor 
udnyttelsesgrad 
af 
momentkapaciteten, vil nedbøjningen af elementet skabe en hurtig udvikling af revnedannelse i 
underflangen. Dette vil medføre en varmestrøm til armeringen og betonen omkring armeringen. 
Varmespredningen ind i kanalerne vil også bevirke en hurtigere opvarmning af armeringen, da den 
omkringliggende beton nu er varmepåvirket fra 3 sider. Ved høj udnyttelsesgrad kan der forventes 
udskiftning af armering og beton i det meste af underflangen, og reparationsmetode 2.2 eller 3 vil 
være de korrekte valg.  
 
Ved brandforløb over 25 minutter må der, uafhængigt af elementets belastning, forventes 
dybdegående skader i betonen, helt op igennem kroppen og muligvis i overflangen. Armeringen 
forventes at være varmet op til >500°C, og med den usikkerhed der er hermed, må det konkluderes 
at restkapaciteten er tæt på 0%. Ved dette brandforløb er de naturlige valg reparationsmetode 2.2 
eller 3. Valget afhænger af de beskadigede m2, da sprøjtebeton kræver store arealer for en være en 
rentabel løsning.  
 
==PAGE:43==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[37] 
 
7.0 Perspektivering 
 
Det er tydeligt at huldækelementer bliver betydeligt brandpåvirket ved selv korte brandforløb. 
Projektets formål er at fremlægge metoder til at analysere brandpåvirkede huldæk og opstille 
mulige reparationsmetoder. Med det sagt, er det påfaldende hvor kort brandmodstandsevne huldæk 
har. Allerede ved brandforløb på under 20 minutter skal der udføres omfattende analysearbejde, og 
bæreevnen kan være kompromitteret i en sådan grad, at et større reparationsarbejde skal pågå. 
 
Det er også interessant, at der ved brandforløb på under 30 minutter kan være bedre økonomi i at 
udskifte huldækket helt, når der sammenlignes med ressourcerne, der kræves for korrekt reparation. 
Ved nybyggeri bør det derfor overvejes kraftigt af bygherre, om ikke han skal have isoleret 
undersiden af huldækelementet. Det er sjældent, at der opstår større brande i bygninger med 
huldæk, men sammenlignet med de omfattende ødelæggelser ved brandtilfælde, er det en relativt 
lille omkostning. Der kunne også vælges alternativer til huldækkene eksempelvis SL-dæk.  
 
Beredskabet bør også gøre deres overvejelser, inden at de laver indsats i en bygning med huldæk. 
Dels er der risiko for eksplosiv afskalning, men især risikoen for delaminering eller kollaps af 
huldækelementer bør være en del af overvejelserne. Med besparelserne indenfor beredskabet vil der 
være risiko for, at der går længere tid inden, at beredskabet er fremme ved branden, og dermed vil 
der have været længere brandforløb, inden slukningen kan igangsættes.  
 
Af fremtidigt arbejde bør det undersøges, hvor stor en udnyttelsesgrad der skal være, for at 
nedbøjningen bevirker integritetssvigt af underflangen. Udnyttelsesgraden har vist sig at være 
dominerende i forhold til huldækkets brandmodstandsevne.  
 
Længden på dækkene har også vist sig at være afgørende for huldækkets ageren under brand. Ved 
kortere dæk uden centralt belastning har der været opnået brandmodstandsevner på over 30 
minutter, og det bør derfor overvejes, om der bør fastsættes en maksimal længde på huldæk med 
tanke på brandmodstandsevnen. Huldækkenes styrke er de lange spænd og den lave elementhøjde, 
men samtidig er længden skadende for brandmodstandsevnen.  
 
Nøglen til at genskabe den tidligere brandmodstandsevne for huldæk, ligger i genindførelsen af det 
tidligere armeringsnet, som lå i undersiden af huldækket. Dette net var med til at bevare integriteten 
af underflangen, og dermed sikre en langsommere opvarmning af armering og beton i underflangen. 
Når der ikke længere er armeringsnet placeret i undersiden, bliver der hurtigere en revnedannelse, 
som skaber passage for varme videre ind til kanalerne.  
 
Det er påfaldende at huldæk produceret efter EN 1168 ikke bevare den forventede 
brandmodstandsevne. Dette kunne være et tegn på, at der ikke er korrekt sammenhæng imellem 
beregningsmetoden og prøvningsstandarden. Af ovenstående bør det derfor undersøges om ikke 
standarden skal revideres for at få sammenhæng imellem prøvnings- og beregningsmetoden. 
Alternativt bør man producere massive dæk i stedet for huldæk, indtil ovenstående udfordringer er 
løst. Økonomi vinder desværre ofte over brandsikkerheden og det er måske her at indsatsen i 
virkeligheden skal lægges.  
 
 
 
 
==PAGE:44==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[38] 
 
8.0 Referenceliste 
 
[1] 
K. Selsø, “Bendtsen truer med at kræve brandisolering af huldæk,” Ingeniøren, Feb-2005. 
[2] 
Forsvarsministeriet, 
“Stemmeaftale 
om 
udmøntningen 
af 
besparelserne 
i 
redningsberedskabet,” 2016. 
[3] 
Balázs 
Mellár, 
“Energieffektivitet,” 
2016. 
[Online]. 
Available: 
http://www.europarl.europa.eu/atyourservice/da/displayFtu.html?ftuId=FTU_5.7.3.html. 
[4] 
W. Jansze and A. Van Acker, “Structural Behaviour of Prestressed Concrete Hollowcore 
Floors Exposed to Fire,” p. 219, 2014. 
[5] 
K. Hert and M. Rasmussen, “Memorandum : Hollow-core slabs & compliance with fire safety 
regulations,” pp. 1–5, 2015. 
[6] 
N. Andersen and D. Lauridsen, “Hollow Core Concrete Slabs,” 1999. 
[7] 
Dansk Standard, “DS/EN 13501-2 + A1,” 2009. 
[8] 
International Organization for Standardization, “ISO 834-1,” 1999. 
[9] 
Dansk Standard, “DS/EN 1363-1,” 2012. 
[10] 
“EN 1991-1-2 Eurocode 1: Actions on Structures - Part 1-2: General actions - Actions on 
structures exposed to fire,” 2007. 
[11] 
Energistyrelsen, Eksempelsamling om brandsikring af byggeri 2012. Energistyrelsen, 2012. 
[12] 
Dansk Standard, “Eurocode 2: DS/EN 1992-1-2 + AC,” 2013. 
[13] 
Dansk 
Standard, 
“DS/EN 
1168 
+ 
A3:2011 
Præfabrikerede 
betonelementer 
- 
Huldækelementer,” 2011. 
[14] 
Dansk Standard, “DS/EN 1365-2 - Prøvning for brandmodstandsevne af bærende elementer: 
Gulve og lofter.” 
[15] 
Danish Insitute of Fire and Technology, “Technical Report X52650 Part 2 Hollow Core 
Concrete Slabs,” 1999. 
[16] 
Danish Institute of Fire and Technology, “Technical Report - PG11304,” 2004. 
[17] 
P. Goltermann, “Noter om forspændte elementer Februar,” 2009. 
[18] 
K. D. Hertz, “Evidence of fire resistance of hollow-core slabs,” pp. 1–11, 2015. 
[19] 
M. Feijter and A. Breunese, “Investigation of fire in the Lloydstraat car park, Rotterdam - 
Efectis R0894(E),” pp. 1–50, 2007. 
[20] 
G. H. A. van der Heijden, R. M. W. van Bijnen, L. Pel, and H. P. Huinink, “Moisture transport 
in heated concrete, as studied by NMR, and its consequences for fire spalling,” Cem. Concr. 
Res., vol. 37, no. 6, pp. 894–901, Jun. 2007. 
[21] 
Teknologisk Institut, “Nørregade 5B, 4970 Rødby - Undersøgelse af brandpåvirket beton.” 
[22] 
SP Swedish National Testing and Research Institute, “Resultat af brandprøvning 8. april 2005 
- P502076.” 2005. 
[23] 
SP Swedish National Testing and Research Institute, “Resultat af brandprøvning 6. april 2005 
- P502015.” 2015. 
[24] 
SP Swedish National Testing and Research Institute, “Resultat af brandprøvning 1. april 2005 
- P501342.” 2005. 
[25] 
K. Hertz, Betonkonstruktioners brandtekniske egenskaber. Del 1-2. 1980. 
[26] 
R. Connolly, “The spalling of concrete,” Fire Eng. J., vol. 57, no. 186, 1997. 
[27] 
J. Fellinger, “Shear and anchorage behaviour of fire exposed hollow core slabs,” 2005. 
[28] 
K. D. Hertz, “Concrete Strength for Fire Safety Design,” Mag. Concr. Res., vol. 57, no. 8, 
2005. 
==PAGE:45==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[39] 
 
[29] 
K. Hertz, “Rapport 140 - Betonkonstruktioners brandtekniske egenskaber: Del 1,” 1980. 
[30] 
R. Jenlar and A. H. Kristiansen, “Betons mikrostruktur og egenskaber før og efter 
opvarmning til høje temperaturer,” 2010. 
[31] 
JP Ingham, “Forensic Engineering of Fire-damaged Concrete Structures,” Proc. 4th 
internatinal Conf. forensic Eng., 2008. 
[32] 
B. C. Jensen, Betonkonstruktioner efter DS/EN 1992-1-1: 1. udgave. 2008. 
[33] 
A. D. Herholdt, Beton-bogen. 1985. 
[34] 
P. Shuttleworth, “Fire Protection of Concrete Tunnel Linings,” Third Int. Conf. Tunn. Fires, 
pp. 157–165, 2001. 
 
 
 
==PAGE:46==
 
 
 
 
 
BILAG 
 
Bilag 1 – Skema til vurdering af skadesomfang og reparationsmuligheder 
 
 
 
Standard 
brandforløb 
[min] 
Visuel besigtigelse 
Betontemperatur 
i dæklaget [°C] 
Lydbillede 
Tyndslib 
Bæreevne 
Reparationsmuligheder  
 
<12 
Mindre net-revner. 
Ikke nedbøjning af 
elementet 
Kun mindre risiko for 
eksplosiv afskalning 
 
 
<400 
Hårdtbrændt tegl 
 
Porcelæn 
 
Krystalglas 
Kraftig revnedannelse 
i cementpastaen 
I dæklaget er der anelse 
laver tryk- og 
trækstyrken er 
væsentlig mindre 
Reparationsmetode 1 
(Påstøbning/isolering) 
 
12-25 
Revner langs 
kanalerne og mere 
omfattende 
tværgående revner. 
Hel/delvis 
delaminering. 
Eksplosiv afskalning.  
 
<600 
Glas 
 
Stentøj 
 
Knuste fliser 
Misfarvning af tilslag, 
typisk 
rød/pink/hvid/grå 
Tilslag af flint vil 
revne 
Revner i tværsnittet 
>0,1mm 
Kraftig degradering af 
betonstyrken og risiko 
for kraftig svækkelse af 
armering 
Lille udnyttelsesgrad: 
Reparationsmetode 2.1 
(Genskabe underflange) 
 
Høj udnyttelsesgrad: 
Reparationsmetode 2.2 
(Reetablere armering og in 
situ støbe) 
 
>25 
Kraftig 
revnedannelse, øget 
risiko for hel 
delaminering, større 
afskalninger 
Ujævn betonoverflade 
 
>600 
Knuste fliser 
 
Træ 
 
Papmaché 
 
Sandkorn smuldrer og 
der er revnedannelse i 
og omkring korn i der 
er >4mm 
Ikke nogen bæreevne 
tilbage 
Reparationsmetode 2.2, 
reparationsmetode 3 
(Fiberbeton ved 
sprøjtemetoden) eller 
alternativt udskiftning af 
dækket 
==PAGE:47==
 
 
 
Bilag 2 – Resultater fra ConFire 
 
ConFire beregning ved 12 minutters brandpåvirkning 
 
==PAGE:48==
DTU, 11MIB Brandteknisk Projektopgave 
 
Tom Eiken Abildgaard, S146951 
 
[2] 
 
Bilag 2 fortsat 
 
ConFire beregning ved 25 minutters brandpåvirkning 
 
 
 
