==PAGE:1==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG
 
 
 
 
VERIFICERING AF 
SYSTEMINTEGRATIONSTEST FOR 
AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kasper Borg 
Studie Nr. 145719 
Master i Brandsikkerhed [MFS] 
Danmarks Tekniske Universitet  
DTU Byg Institut for Byggeri og Anlæg 
==PAGE:2==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
ii 
 
Abstract/Resumé 
Nærværende afhandling giver et overblik over hvordan de akkrediterede inspektions virksomheder 
udfører systemintegrationstesten, samt hvordan disse tolker de spinkle anvisninger om denne i 
byggelovgivningen. Afhandlingen efterviser pålideligheden for et ABA anlæg som har undergået en 
test af de sammenkoblede anlæg og en systemintegrationstest, for verificeringen af hvorvidt 
systemintegrationstesten har sin berettigelse. Resultatet af pålidelighedsanalyses viser at der ved 
udførelse af en systemintegrationstest kan sikres en forøgelse af anlægspålideligheden på op mod 
10%. Dette set i lyset af at lovgivning, vejledninger og anvisninger fra de akkrediterede 
inspektionsvirksomheder på nuværende tidspunkt er af meget sparsom karakter. Forøgelsen af 
pålideligheden for ABA anlægget sikres primært ved at der udføres en verificering af de 
funktionaliteter som ABA anlægget er forudsat i den brandtekniske strategi. 
 
Keywords:  Systemintegrationstest, ABA anlæg, Anlægspålidelighed, 
Pålidelighedsanalyse, Fejltræsanalyse, Brandmatrix, Brandstrategi  
 
 
==PAGE:3==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
iii 
 
FORORD 
Udarbejdelsen af nærværende afhandling er lavet som afslutningen på studiet Master i 
Brandsikkerhed (MFS) på Danmarks Tekniske Universitet, DTU i Kgs. Lyngby, med 
vejledning af Associated Professor Luisa Giuliani fra DTU Byg Institut for Byggeri og 
Anlæg. 
Afhandlingen er udarbejdet i perioden d. 2. januar 2017 til d. 30. april 2017, hvor 
afhandlingen vil blive afleveret og efterfølgende forsvaret af undertegnede.  
Arbejdet med udarbejdelsen af afhandlingen har foregået i tæt samarbejde med 
følgende eksterne vejledere: 
Annemarie Poulsen – Rambøll Danmark 
Per Bjørnholdt – RMG Inspektion A/S 
Ud over ovenstående tilknyttede eksterne vejleder har Benny Henningsen fra Dansk 
Brandsikrings Institut, DBI, været behjælpelig i forbindelse med interview og dialog omkring 
de akkrediterede inspektionsvirksomheder. 
Kilder er angivet på følgende måde (forfatter, årstal). Kildeangivelsen kan genfindes i 
Referencelisten, hvor titel, forfatter og andre relevante oplysninger er opgivet.  
 
  
 
 
 
_____________________________ 
Kasper Borg  
 
30. april 2017 
Kb@mv7.dk 
Tlf. +45 2197 2005 
 
 
==PAGE:4==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
iv 
 
SYMBOLER OG FORKORTELSER 
ABA 
Automatisk Brand Alarmering 
AVS 
Automatisk Vand Sprinkling 
AVA  
Automatisk Varslings Alarmering 
ABV 
Automatisk Brand Ventilation 
ABDL 
Automatisk BrandDørs lukning 
NFPA 
National Fire Protection Association (USA) 
BR(xx) 
Bygningsreglement(20-årstal) 
SBi 
Statens Byggeforskningsinstitut 
SITx 
Systemintegrationstest 
Cx 
Commissioning 
BSA 
Brand Sikrings Anlæg 
EBB16  
Eksempelsamlingen om Brandsikring af Byggeri (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012) 
BS 
British Standard 
DBI 
Dansk Brandsikrings Institut 
RMG 
RMG Inspektion A/S 
DBI R232 
DBI Retningslinje 232 – Projektering og installation af automatiske 
brandalarmeringsanlæg (Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, Juni 2016) 
DBI R006 
DBI Retningslinje 006 – Sammenkoblede brandsikringsanlæg (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, 2010) 
FTA 
Fault Tree Analyse (Fejltræsanalyse) 
MTBF 
Mean Time Between Failure (Tid mellem fejl) 
ATU 
Alarm Transmitting Unit 
 
 
 
==PAGE:5==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
1 
 
INDHOLDSFORTEGNELSE 
Abstract/Resumé ............................................................................................................ ii 
Forord ............................................................................................................................ iii 
Symboler og forkortelser .............................................................................................. iv 
 
Indholdsfortegnelse ........................................................................................................ 1 
1 
Introduktion ........................................................................................................ 2 
1.1 Motivation for specialet............................................................................. 2 
1.2 Litteratur .................................................................................................... 3 
1.3 Formål ....................................................................................................... 3 
1.4 Metode ....................................................................................................... 4 
1.5 Afgrænsning .............................................................................................. 4 
2 
Teori ................................................................................................................... 6 
2.1 Aktive brandsikringsanlæg ........................................................................ 6 
2.2 Brandmatrix ............................................................................................... 8 
2.3 Systemintegrationstest i Danmark ............................................................. 9 
2.4 Dbi retningslinje 006 – Sammenkoblede brandsikringsanlæg ................ 14 
2.5 Systemanalyse og pålideligheds validering ............................................. 15 
3 
Analyse ............................................................................................................. 19 
3.1 Definering af "svigt" for nærværende analyse ........................................ 19 
3.2 Forudsætninger for analyse ..................................................................... 20 
3.3 ABA anlæg pålidelighed – NO TEST ..................................................... 21 
3.4 ABA anlæg pålidelighed - DBI R006 ..................................................... 31 
3.5 ABA anlæg pålidelighed – SITx ............................................................. 34 
4 
Resultater og diskussion ................................................................................... 38 
4.1 Resultater ................................................................................................. 38 
4.2 Diskussion og perspektivering ................................................................ 43 
5 
Konklusion ....................................................................................................... 48 
6 
Referencer ........................................................................................................ 50 
7 
Bilag ................................................................................................................. 52 
 
 
 
==PAGE:6==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
2 
 
VERIFICERING AF 
SYSTEMINTEGRATIONSTEST FOR AKTIVE 
BRANDSIKRINGSANLÆG 
1 INTRODUKTION 
At byggemyndigheden kan stille krav om at der skal udføres en systemintegrationstest, 
og der som helhed i byggebranchen for brandsikring ikke er enighed om hvordan en 
systemintegrationstest skal udføres har det været nærliggende at kaste sig over at finde hoved 
og hale i hvad og hvordan en systemintegrationstest kan/bør og skal indeholde. 
Afhandlingen er skrevet i forbindelse med uddannelsen Master i Brandsikkerhed på 
Danmarks Tekniske Universitet, DTU. Specialet er udarbejdet som den afsluttende opgave på 
4. semester.  
Afhandlingen vil give et indgående indblik i begrebet – systemintegrationstest – og 
fortolkningen af udførelsen af denne. Der vil blive gennemgået nuværende metoder og 
procedure for udarbejdelse af systemintegrationstest samt en kvantificering af værdien af test 
af de sammenkoblede brandsikringsanlæg. 
1.1 MOTIVATION FOR SPECIALET 
I Bygningsreglementet 2015 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015), angives det at der kan 
stilles krav om udførelse af en systemintegrationstest for de brandtekniske installationer. 
Systemintegrationstesten er ikke uddybende beskrevet i lovteksten, og kun nævnt som 
værende en test der sikrer at de funktionsmæssige sammenhænge, er som forudsat i 
brandstrategien. Selvom myndighederne siden udgivelsen af Bygningsreglementet 2010 
(Energistyrelsen, april 2010.) har mulighed for at stille krav om systemintegrationstest, er det 
på nuværende tidspunkt er ét af de to akkrediterede firmaer for aktive brandsikringssystemer 
akkrediteret til at udføre en selvstændig inspektionsrapport af "systemintegrationstest". Der 
findes ikke nogen direkte reference til en DS/EN ISO som angiver hvordan en sådan test skal 
udføres, så akkrediteringen er opnået på baggrund af "eget" udarbejdet paradigme, hvilket der 
er akkrediteret op imod.   
Hvem/hvad giver "systemintegrationstesten" værdi, og hvad bør den indeholde for at 
det er et rimeligt krav at stille i forbindelse med en byggetilladelse? 
Kan "systemintegrationstesten" sidestilles den de facto "DBI retningslinje 006" (Dansk 
Brand- og Sikringsteknisk Institut, 2010), herefter DBI R006, og dennes krav for 
sammenkoblede anlæg eller hvordan adskiller systemintegrationstesten sig fra DBI 
Retningslinje 006 og medbringer den et forøget sikkerhedsniveau? 
Disse spørgsmål er ofte stille inden for den brandtekniske branche, og der er 
tilsyneladende ikke nogen som kan give et klart og entydigt svar på netop 
systemintegrationstesten, foruden RMG og DBI som akkrediteret inspektionsvirksomhed har 
==PAGE:7==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
3 
 
udført egne metoder og procedure for udførelsen. De er dog imidlertid ikke af samme 
opfattelse af hvad en systemintegrationstest omfatter og deres metoder og procedure er ikke 
tilgængelige for branchen.  
Afhandlingen vil således give et overblik over hvordan systemintegrationstesten, som 
den udføres i dag giver værdi for branchen, og hvornår – i forhold til bygninger og 
anlæggenes opbygning – det giver værdi at udføre denne frem for blot en test iht. DBI R006. 
1.2 LITTERATUR 
 Bygningsreglementet 2010 (Energistyrelsen, april 2010.) 
 SBi Anvisning 230 til Bygningsreglementet 2010 (Statens 
Byggeforskningsinstitut, 2013) 
 Bygningsreglementet 2015 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) 
 SBi Anvisning 258 til Bygningsreglementet 2015 (Statens 
Byggeforskningsinstitut, 2016) 
 NFPA 3 - Recommended Practice for Commissioning of Fire Protection and 
Life Safety (National Fire Protection Association, 2015a) 
 NFPA 4 - Standard for Integrated Fire Protection and Life Safety System 
Testing (National Fire Protection Association, 2015b) 
 DBI Retningslinje 232 – Automatiske brandsikringsanlæg (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, Juni 2016) 
 DBI Retningslinje 006 – Sammenkoblede brandsikringsanlæg (Dansk Brand- 
og Sikringsteknisk Institut, 2010) (DBI R006) 
 DS/EN 54-21 – Brandalarmsystemer - Del 21: Alarmtransmission og kabelført 
fejladvarselsudstyr (DS/EN 54-21, 2006) 
 Reliability Engineering - Theory and Practice (Birolini, 2014) 
1.3 FORMÅL 
Den følgende afhandling har til formål at fremstille forskellene såvel i test som 
sikkerhedsniveauet, der er i at udføre en SITx kontra en test af sammenkoblede anlæg jf. DBI 
R006. Der vil via en fejlanalyse af et brandsikringsanlæg redegøres for hvorvidt det giver en 
forøget pålidelighed ved udførelse af en test kontra en anden, samt give et kvantificeret 
billede af pålideligheden for det samlede anlæg. 
Afhandlingen vil forhåbentligt bidrage til at der kan dannes et mere ensartet og 
tydeligere billede af hvordan de to test adskiller sig fra hinanden, og hvilke fordele/svagheder 
de hver især medføre, således der på baggrund af en beregnet pålidelighed, frem for et 
lovgivningsmæssigt synspunkt, kan stilles krav om eftervisning af systemernes funktionalitet 
jf. SITx eller DBI R006. 
 
==PAGE:8==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
4 
 
1.4 METODE 
For at kunne kvantificerer et givent sikkerheds/pålidelighedsniveau for et BSA testet i 
henhold til en given metode/procedure, udføres der en fejlanalyse af det pågældende system 
for hver af de test dette system har undergået. 
Analyserne for de respektive systemer udføres med henblik på en initial hændelse der 
medføre et svigt af systemet. Svigtet henføres til en hændelse på baggrund af den test der er 
udført for det pågældende system. Der udføres således en fejlanalyser af systemerne testet 
med enten DBI R006 eller SITx. Analysen giver en samlet værdi for pålideligheden af det 
pågældende system testet efter enten DBI R006 eller SITx.  
Pålideligheden af de to systemer, efter de to test metoder, vil således kunne 
sammenholdes og verificeres i henhold til de metoder der anvendes for testene. Kvantitativt 
kan det, på baggrund af analyserne konkluderes hvorvidt det i forhold til det 
reducerede/forøgede sikkerhedsniveau viser sig gavnligt at udføre en SITx kontra de facto 
DBI R006.  
De vurderede pålideligheder sat direkte i kontrast mod hinanden vil ikke alene give et 
endegyldigt svar på hvorvidt den ene test bør stå alene eller kan erstatte den anden. Ved at 
sammenholde pålidelighederne af systemet for de enkelte test med udformningen af gængse 
BSA og matricer for sammenkoblingen af disse kan en bedre forståelse for behovet for test 
og verificering af de fornødne test der tilsikre et acceptabelt sikkerhedsniveau i henhold til 
den Danske byggelovgivning. 
1.5 AFGRÆNSNING 
Nærværende afhandling vil tage udgangspunkt i den danske retningslinje for test af 
sammenkoblede anlæg, DBI R006, samt de metoder som det inspektionsfirma, RMG 
Inspektion, der er akkrediteret til at udføre SITx på tidspunktet for udarbejdelsen af 
afhandlingen. Der vil i afhandlingen blive benyttet data for metoderne til udførelse af SITx 
som er hentet direkte fra RMG inspektion og som ikke ellers er offentligt tilgængelig. Disse 
data er udleveret af RMG inspektion og er blevet benyttet i forbindelse med deres 
akkreditering til udførelse af SITx for brandsikringsanlæg.  
Ved udarbejdelsen af analyserne for de brandtekniske anlæg vil ABA anlægget være 
det anlæg som afhandlingen tager afsæt i. Det betyder ikke at det er det eneste som har 
betydning i forhold til både SITx og test efter DBI R006, men ABA anlægget er vurderet til 
at have de største grænseflader hvad angår udveksling af signaler og sammenspil med andre 
brandtekniske anlæg. Andre brandsikringsanlæg med grænseflade til ABA anlægget vil kun 
blive berørt perifert, hvor de har direkte indflydelse på ABA anlægget som afhandlingen taget 
udgangspunkt i.  
En gennemgang af SITx har helt naturligt også en grænseflade til Cx af de 
brandtekniske anlæg. Cx vil kun blive redegjort for i den forbindelse det er nødvendigt for 
vurderingen af både SITx og DBI R006 og ellers kun forudsat som tilløbsstykke for udførelse 
af de to tests, af det sammenkoblede brandsikringsanlæg. 
==PAGE:9==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
5 
 
 SITx og Cx er to begreber som er snært beslægtet. Begge begreber kan stå alene, men 
er samtidigt afhængige. Afhandlingen vil tage afsæt i Bygningsreglementet 2015 (Trafik- og 
Byggestyrelsen, 2015) og kravet om SITx, hvorfor Cx vil ikke nærmere blive berørt i 
nærværende afhandling, da det vil være DBI R006 og SITx som afhandlingen vil centreret 
omkring.  
 
 
 
==PAGE:10==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
6 
 
2 TEORI 
For at kunne udarbejdet en gennemgående analyse for pålideligheden af et aktivt 
brandsikringsanlæg er det vigtigt at forstå hvordan anlægget er opbygget, hvordan det 
fungerer, men også hvordan den brandtekniske byggelovgivning er strikket sammen, hvordan 
kravene for brandsikring af byggeri bliver omdannet fra funktionsbaserede krav til 
kvantificerede krav om etablering af diverse aktive og passive foranstaltninger.  
Nærværende afsnit giver et overblik over dette aspekt set i konteksten af at det aktive 
brandsikringsanlæg forventes og forudsættes at have så høj en pålidelighed som mulig.  
2.1 AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
Flere og større aktive brandsikringsanlæg (BSA) etableres og installeres til i byggerier i 
Danmark. Anlæggene installeres med det primære formål at opretholde den forudsatte 
personsikkerheden i det givne byggeri. Det enkelte aktive brandsikringsanlæg kan også have 
til funktion at sikrer den passive brandsikring i et byggeri, eller på lignende vis være 
kombineret med en passiv komponent for tilsikre et givet sikkerhedsniveau.  
Omfanget, kompleksiteten og antallet af de aktive anlæg bliver til stadighed forøget, 
hvorfor behovet for øget kontrol og verificering af funktionaliteten og samspillet mellem 
systemerne øjensynligt også øges.  
De aktive brandsikringsanlæg har flere funktioner i forbindelse med opretholdelse af et 
givent sikkerhedsniveau i en bygning. De aktive BSA som tilknyttes et byggeri vil som oftest 
være sammenkoblede med et overordnet og styrende anlæg i form af eksempelvis, ABA 
anlægget. ABA anlægget sikrer at interaktionen mellem de forskellige anlæg, og har den 
overordnede alarmering ud af huset til beredskabet. De aktive brandsikringsanlægs øgede 
betydning for bygningens sikkerhedsniveau betyder dermed også at det i langt større grad 
synes vigtigt at anlæggene er i drift og funktionelle efter hensigten. Jævnfør BR15 pkt. 5.1 
stk. 2 skal brandsikkerheden opretholdes i hele bygningens levetid. Elektriske komponenter 
og elektriske systemer har de facto kortere levetid end moderne byggerier, hvilket betyder at 
det med stor sandsynlighed vil være nødvendigt at skulle udskift store dele af de aktive BSA i 
løbet af byggeriets levetid.  
2.1.1 ABA – Automatisk Brandsikrings Anlæg 
ABA anlægget anses som værende hjertet i de aktive brandsikringsanlæg, og er som 
oftest det styrende anlæg som håndterer, initierer og kontrollerer funktioner, BSA anlæg og 
komponenter som er tilknyttet ABA anlægget.  
ABA anlægget kan være installeret i bygningen af flere årsag. Oftest vil det være 
grundet et krav fra myndighederne, men det ses også at der etableres frivillige anlæg som 
følge af krav fra forsikringsselskabet eller bygningsejers ønske om forøgelse af 
sikkerhedsniveauet, samt tidsret alarmeringen i tilfælde af brand. ABA anlægget kan være 
koblet direkte op til beredskabet således, at det ved brandalarm automatisk tilkalder det lokale 
redningsberedskab som derved hurtigt og effektivt kan starte indsatsen. Anlægget kan også 
==PAGE:11==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
7 
 
være installeret som et intern brandalarmeringsanlæg uden direkte opkobling til 
redningsberedskabet. Brandalarmeringsanlæggets primære formål vil som oftest derved være 
at alarmerer personer som opholder sig i bygningen og iværksætte en evakuering af disse, det 
er altså installeret med formål at opretholde personsikkerheden.   
ABA anlæggets har til funktion at overvåge rum, områder eller bygninger for 
kendetegnene for en brand. Kendetegnene kan være følgende: 
 Røg (Optisk) 
 Varme (Temperatur) 
 CO (Gas) 
 CO₂ (Gas) 
For at kunne detektere kendetegnene for branden har ABA anlægget tilknyttet 
følere/detektorer som kan detekterer ovenstående brandkendetegn. Disse følere indgår som en 
vital del af ABA anlægget. Moderne ABA detektorer er udført som flerkammer detektorer, 
hvor der detekteres på flere af de ovenstående brandkendetegn for sikring af hurtig og 
effektiv alarmering i tilfælde af brand. Flerkammerdetektorer markedsføres i markedet ofte 
som OTG (Optisk/Temperatur/Gas) detektorer.  
Initieringen af funktioner for sikring af personer og bygningen kan være brand- og røg-
døre som lukkes ved detektering af røg, aktivering af varslingsanlæg, aktivering af 
automatisk brandventilation, som sikrer personer mod kritiske forhold1. Som en del af 
byggetilladelsen der gives af byggemyndighederne kræves det oftest at ABA anlægget skal 
være inspiceret og godkendt af akkrediteret inspektionsfirma. Inspektionen udføres normalt 
efter DBI Retningslinje 232 (Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, Juni 2016). 
Retningslinjer er ikke lovgivning, og det er derfor muligt at projektere, installerer og 
idriftsætte et ABA anlæg efter anden tilsvarende standard. 
Figur 1 viser et eksempel på en simpel opbygning af ABA anlæg med tilhørende 
detektorsløjfer, alarmtransmissionslinje, eksterne BSA og in/output.  
 
 
                                                 
 
1 Kritiske forhold er den dimensionerende tid for opretholdelse af et personsikkerhedsniveau. Tiden til kritiske forhold gives 
i den danske lovgivning iht. Informationen om brandtekniske dimensionering (Energistyrelsen, 2004)      
==PAGE:12==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
8 
 
 
Figur 1 Eksempel på opbygning af ABA anlæg – Kilde: http://target-fire.com/fire-alarm-systems/ 
2.2 BRANDMATRIX 
For større og mere komplicerede byggerier er der i den danske byggelovgivning stillet 
krav om udarbejdelse af brandteknisk dokumentation – en brandstrategi – for sikring af at 
bygningens udformning med tilhørende passive og aktive foranstaltninger tilsikrer et 
acceptabelt sikkerhedsniveau i henhold til vores byggelovgivning. 
Ved udarbejdelsen af den brandtekniske dokumentation, brandstrategien, har erfaring 
vist at det er yderst gavnligt for samspillet af det aktive brandsikringsanlæg at der udarbejdes 
en brandmatrix. Brandmatrixen er en skematisering af de funktionssammenhænge som der 
forudsættes for at de aktive systemer der er implementeret i et givent byggeri tilsikrer et 
acceptabelt sikkerhedsniveau.  
Brandmatrixen er bygget op ved identificering af in- og output for BSA og angivelse af 
deres funktioner baseret på specifikke input fra eget samt tilstødende BSA. Dette gøres som 
del af den overordnede brandstrategi for bygningen, hvor brandmatrixen udføres som et bilag 
der giver klart og entydigt overblik over de funktioner og grænseflader der ligger mellem 
forskellige BSA. For afhandlingen her er udarbejdet en brandmatrix der benyttes som 
rettesnor og vejledning for verificeringen af systemintegrationstesten og DBI R006 testen. 
Brandmatrixen anvendes kun som reference for de sammenkoblinger de forskellige BSA kan 
have til ABA anlægget, og de praktiske funktioner i brandmatrixen vil ikke blive analyseret 
yderligere i opgaven. Brandmatrixen kan ses i Bilag 3 
. 
==PAGE:13==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
9 
 
2.3 SYSTEMINTEGRATIONSTEST I DANMARK 
SITx af brandsikringsanlæg, er i den danske byggelovgivning, samt dennes 
vejledninger, kun nævnt få steder. Dette til trods for at der i flere og flere byggetilladelser 
stilles krav om udførelsen af en SITx før et byggeri må ibrugtages. I de efterfølgende afsnit 
vil kravene til SITx og beslægtet dokumentation i den danske byggelovgivningen og 
vejledninger for byggelovgivningen blive ridset op, for at danne et overblik over hvordan 
SITx er beskrevet og anvendt i byggelovgivningen.  
2.3.1 Bygningsreglement 2015 
I BR15 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) er kravet om dokumentationen af 
brandforholdene for en given bygning, nævnt ved pkt. 1.3.3 - Øvrig bebyggelse stk. 3 nr. 1 
beskrevet ved, at såfremt det skønnes nødvendigt kan kommunalbestyrelsen kræve 
brandteknisk dokumentation for bygningens udformning og grundlag for det valgte 
brandtekniske installationer. Det er endvidere nævnt i vejledningsteksten til pkt. 1.3.3 stk. 3 
nr. 1, som ikke må anses som lovgivning, at den -brandtekniske dokumentation- kan tolkes 
som:  
"Afhængigt af byggearbejdets art bør dokumentationen indeholde 
følgende: Den overordnede strategi for brandsikringen, tegningsmateriale 
og beskrivelser, der viser de enkelte bygningsdeles brandtekniske 
egenskaber, brandtekniske installationer, flugtveje og redningsforhold mv., 
brandtekniske beregninger,  dokumentation for de enkelte bygningsdeles og 
installationers brandtekniske egenskaber samt en beskrivelse af, hvordan 
eventuelle brandtekniske installationer og bygningsdele løbende 
kontrolleres og vedligeholdes." .  
I BR15 står det således nævnt at kommunalbestyrelsen i forbindelse med udstedelse af 
byggetilladelse kan kræve at der udarbejdes en brandstrategi for et byggeri. Dette er dog 
afhængigt at byggeriets "art", som ikke nærmere er beskrevet eller nævnt i 
vejledningsteksten, på nær benævnelse i bilag 4 Ad. B1, hvor det står skrevet at den statiske 
projekteringsrapport skal give et overblik over byggeriets art, hvilket i en brandmæssig optik 
må vurderes ikke at være direkte retningsgivende for om der skal udarbejdes en brandstrategi 
eller ej. 
BR15 pkt. 1.4 – Byggetilladelse stk. 2 nr. 7 angives at der kan stilles krav om udførelse 
af systemintegrationstest inden bygningen tages i brug. I vejledningsteksten til pkt. 1.4 stk. 2 
nr. 7 er det uddybet hvad en systemintegrationstest omfatter. Det står skrevet at:  
"En systemintegrationstest skal sikre at de brandtekniske 
installationer har den funktionssammenhæng, der er forudsat i 
brandstrategien".  
Her forudsættes det således at såfremt en SITx skal udføres, skal denne udføres i 
henhold til en brandstrategi.  
==PAGE:14==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
10 
 
Det kan sammenfattes af BR15 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) at der i henhold til 
vejledningsteksten til pkt. 1.3.3 stk. 3 nr. 1 og pkt. 1.4 stk. 2 nr. 7 kan stilles krav om 
udførelse af en brandstrategi der redegøre for de brandtekniske tiltag samt grundlaget for 
valget af de aktive installationer, og der i tilknytning til disse kan kræves udført en SITx for 
verificering af funktionssammenhængen er i henhold til brandstrategien.  
2.3.2 Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri  
Vejledningen EBB16 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012) der er udført som eksempler på 
hvordan de brandtekniske krav i BR afsnit 5 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) historisk er 
løst og, anses i byggebranchen såvel som under myndighedsbehandlingen som 
præaccepterede løsninger. Opføres et byggeri med brandtekniske løsninger som beskrevet i 
EBB16 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012), vil dette som oftest, uden videre dokumentation, 
kunne afføde en byggetilladelse. I EBB16 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012) er SITx nævnt i 
forbindelse med byggeri hvor aktive brandsikringsanlæg installeres. EBB16 pkt. 4 (Trafik- og 
Byggestyrelsen, 2012) angiver således om SITx. 
 
Kilde: Eksempelsamlingen om byggeri 2012 - 2. udgave 2016 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012) 
2.3.3  RMG Inspektion A/S 
RMG inspektion er som det eneste inspektionsfirma, akkrediteret af DANAK til at 
udføre SITx. Akkrediteringen giver dem ret til at udføre en rapport med DANAKs logo på, 
som beskriver at de funktionsmæssige sammenhænge for de aktive brandsikringsanlæg 
installeret i en bygning er i henhold til en myndighedsgodkendt brandstrategi. 
Akkrediteringen er udført på baggrund af RMGs egne metoder for test, verificering og 
kontrol af de aktive systemer. Metoden for udførelsen af inspektionen er således ikke holdt 
op imod en harmoniseret standard for SITx eller på anden måde udført efter en anerkendt 
==PAGE:15==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
11 
 
retningslinje herfor, som det ses for tilsvarende faginspektioner. RMGs omfang af SITx og 
vurderingen af resultatet af SITx er fastlagt på baggrund af tolkning af beskrivelserne af SITx 
i BR15 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) og EBB16 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012); bl.a. 
i forbindelse med et større antal konsultationer og drøftelser med brandrådgivere og 
myndigheder. Desuden er der i stort omfang ”skelet” til indhold, omfang og metoder samt 
systematikker i f.eks. NFPA 3 - Recomended pratice for commissioning and integrated 
testing of Fire Protection and Life Safety System og NFPA 4 - Standard for Integrated Fire 
Protection and Life Safety System Testing, men uden ambition om at opfylde NFPA 3 og 4 
(National Fire Protection Association, 2015a; National Fire Protection Association, 2015b) 
100% idet det er vurderet, at de samlede forudsætninger for verifikation af den korrekte 
funktionalitet vedrørende et BSA i f.eks. Nord- eller Sydamerika og Danmark er for 
forskellige.  
Ved udarbejdelsen af nærværende afhandling er det blevet forsøgt at indhente de 
nedskrevne metoder og processer for udførelse af SITx jf. RMG, men RMG har ikke været 
villige til at udleverer den komplette metode, grundet et forretningsmæssigt aspekt.  
RMG inspektion har medvirket til udarbejdelsen af denne afhandling ved at informerer 
om dele af deres metoder og procedure for udførelse af SITx, således at der på baggrund af 
disse kan udarbejdes en pålidelighedsanalyse af et givent BSA under SITx, med tilhørende 
vurdering af sikkerhedsniveau og vurdering deraf.  
2.3.3.1  RMG metode for SITx  
Nærværende afsnit er udarbejdet som resultatet af dialog og interview af Per Bjørnholdt 
- RMG Inspektion (Bjørnholdt, 2017). Afsnittet er sammenfattet og fortolket af forfatteren, 
men gennemset og godkendt af Per Bjørnholdt med henvisning til korrespondancen i 
forbindelse med udarbejdelsen af afhandlingen.  
For udførelsen af akkrediterede SITx test af BSA har RMG inspektion udarbejdet 
metode og procedure til brug internt i RMG. Overordnet består metoden af at tilsikre at hvad 
der testes opfylder BR15 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2015) med tilhørende vejledningstekst 
samt uddybningen i henholdsvis EBB16 (Trafik- og Byggestyrelsen, 2012) og SBi anvisning 
258 (Statens Byggeforskningsinstitut, 2016). 
Ved udførelse af SITx tilsikres det af RMG, at samtlige funktionaliteter beskrevet i den 
brandtekniske strategi for byggeriet et opfyldt. Det beror sig på alt fra komponent interaktion 
til sammenkoblede systemer med tilhørende udveksling af signaler. RMG udfører SITx med 
henblik på at sikre at funktioner der er angivet i den bygningstilhørende brandmatrix er 
efterlevet og at funktionerne på baggrund af de BSA tilhørende inspektioner også opfylder de 
design baserede kriterier for ydelse og funktion. SITx udføres således på tværs af alle 
interaktioner mellem BSA, uden hensyn til entreprisegrænseflader eller systemgrænseflader.  
Grundlaget for SITx vil i alle tilfælde være den myndighedsgodkendte brandtekniske 
strategi for den givne bygning. Der er således ingen facitliste eller manual for en SITx på 
samme vis som det kan opfattes, at der er for faginspektionen af tilsvarende BSA i samme 
bygning. Inspektionen udføres således på baggrund af den strategi som er lagt for bygningen, 
==PAGE:16==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
12 
 
og de stillede krav i brandstrategien til de sammenkoblede anlæg og deres indbyrdes 
funktioner.   
Funktionssammenhængen testes og verificeres ved 1:1 kontrol af de i 
brandstrategien/matrixen angivne funktioner. Det verificeres eksempelvis at et givent output 
er modtaget korrekt i det tilstødende BSA, med tilhørende korrekt initiering i det aktuelle 
BSA. Ved kontrol af initieringen kontrolleres tilmed at der for det aktuelle BSA og dets 
inspektionsrapport er udført med godkendt ydelses/funktions kontrol. Der kontrolleres også i 
SITx at alle BSA udveksler korrekte fejlmeddelelser, således at såfremt et aktuelt anlæg 
skulle gå i fejl, så er det verificeret at signalvej og behandlingen af signaler alle systemer 
imellem er som forudsat i brandstrategien.  
Omfanget af 1:1 kontrol og tests er udarbejdet af RMG og er varierende for specifikke 
anlæg. For ABA anlæg vil det således være et givent antal detektorer for hver detektorgruppe, 
der forudsættes at aktivere en funktion, der afprøves, både for korrekt funktionalitet, men 
primært for korrekt aktivering af samtlige funktioner forudsat i brandstrategien. Omfanget af 
SITx testene er således, af RMG, vurderet til at give et repræsentativt billede af at samtlige 
funktioner er i henhold til de forudsætningerne, uden direkte at have afprøvet alle de styrende 
komponenter, som har samme funktion, men derimod alle de aktiverede funktioner.  
Vurderingen er lavet på baggrund af installatørens ansvar til at have lavet en 100% 
kontrol af komponenterne i det styrende BSA anlæg; jf. DBI Retningslinje 004 
færdigmelding, inspektion og godkendelse af brandsikringsanlæg og 
Færdigmeldingsformularen udarbejdet af det akkrediterede inspektionsfirma (Dansk Brand- 
og Sikringsteknisk Institut, August 2015) 
Udarbejdelsen af SITx, ved RMG, udløser således en SITx rapport hvor det angives at 
hvilke grupper, komponenter og in/output der har været aktiveret. Til alle 
funktionsafprøvningerne angives den forudsatte funktion, i henhold til brandstrategi/matrix, 
og om den afprøvede funktion er som forudsat.  
Samlet set vil rapporten give et overblik over, hvorvidt de installerede BSA har den 
forudsatte funktionssammenhæng i brandstrategien. Rapporten vil give en samlet vurdering 
af anlægget i henhold til følgende fem kategorier: 
1. Ikke godkendt - A-fejl 
2. Tidsbegrænset godkendt - B-fejl 
3. Godkendt med C-fejl 
4. Tidsbegrænset godkendt - BC-fejl (A-fejl genereret af x antal B/C fejl) 
5. Godkendt anmærkningsfri 
Typen af fejl er kategoriseret på tilsvarende måde som fejltyperne for inspektionen af 
BSA. Efter RMGs system for SITx er det dog en forudsætning for en godkendelse, at en SITx 
er uden påtaler. Det vil sige at en myndighedsgodkendelse af en udført SITx med kategori A-, 
B- eller C-fejl alene kan udstedes af myndigheden.   
==PAGE:17==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
13 
 
2.3.4 DBI - Dansk Brand Sikrings Institut 
DBI er som det andet firma i Danmark akkrediteret, af DANAK, til at udføre 
inspektioner for forskellige typer af BSA. Som RMG inspektion, er DBI ikke akkrediteret til 
at udføre separate SITx inspektionsrapporter. DBI har valgt ikke at indhente akkreditering for 
udførelse af SITx af den årsag at, DBI mener at det byggelovgivning giver anledning til at 
kræve i form af en SITx bør og kan være omfattet af DBI R006, som dog kræver en 
opdatering og et tillæg med uddybning af omfanget af SITx. Inspektion af de sammenkoblede 
BSA og deres indbyrdes funktionalitet udføres dog af DBI.  
DBI udføre den akkrediterede inspektion af det sammenkoblede anlæg som det er 
blevet gjort i årevis i henhold til DBI R006, og udføres derudover en 100% kontrol af de 
sammenkoblede anlægs indbyrdes funktioner og signaludveksling. DBI udføre således ikke 
en separat SITx rapport med DANAK logo, men udføre en "udvidet" DBI R006 test med 
"funktionalitetsverificering", som værende den muligt myndighedskrævede SITx.   
2.3.4.1 DBI metode for SITx 
Nærværende afsnit er udarbejdet som resultatet af dialog og interview af Benny 
Henningsen – DBI (Henningsen, 2017). Afsnittet er sammenfattet og fortolket af forfatteren, 
men gennemset og godkendt af Benny Henningsen med henvisning til korrespondancen i 
forbindelse med udarbejdelsen af afhandlingen. 
DBI udfører den akkrediterede inspektion af det sammenkoblede anlæg som det er 
blevet gjort i årevis i henhold til DBI RL 006. Kræves der en inspektion af de tilsluttede 
brandsikringsanlæg der er styret af ABA-anlægget, udføres en 100% kontrol af de 
sammenkoblede anlægs indbyrdes funktioner og signaludveksling, kaldet 
systemintegrationstest. 
Inspektionsresultat beskrives i en samlet akkrediteret rapport under ABA-anlægget 
(DBI R232 rapporten). Ønskes en separat systemintegrationsrapport udstedes denne pt. uden 
DANAK logo, idet der pågår drøftelser DANAK omkring rapport. 
Det er DBIs opfattelse, at SITx er beskrevet i DBI R006. Derfor udfører DBI SITx 
inspektion under den nuværende akkreditering til at udføre RL 006-inspektion. 
Retningslinjen kræver dog en opdatering og et tillæg med uddybning af omfanget af SITx 
For udarbejdelsen af SITx af DBI udføres, som beskrevet ovenfor, en 
"funktionalitetsverificering" for de anlæg der har indbyrdes interaktioner. Interaktionerne 
verificeres i henhold til de designmæssige parametre og krav til funktioner som er opstillet i 
den brandtekniske strategi for bygningen.  
Omfanget af de test der bliver udført for funktionalitetsverificeringen beror på de 
enkelte anlæg og omfanget af de sammenkoblede funktioner, men som udgangspunkt vil alle 
funktioner blive afprøvet, dog vil alle initierende komponenter for en given funktion ikke 
blive afprøvet. Der vil kun blive taget en stikprøve test af de komponenter som initierer en 
given funktion, da det er vurderet at stikprøven er repræsentativ for verificeringen af den 
forudsatte funktion.   
==PAGE:18==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
14 
 
Resultatet af DBIs funktionalitetsverificering udmunder således ikke i en selvstændig 
SITx inspektionsrapport, men bliver indarbejdet i de enkelte BSA inspektionsrapporter som 
et delafsnit der verificerer funktionalitetssammenhænge i henhold til den brandtekniske 
strategi. Det enkelte inspicerede anlæg vil som resultat have en inspektionsrapport med 
samlet vurdering af både anlæg og de sammenkoblede funktioner til tilstødende BSA.  
Inspektionsrapporten for de enkelte BSA vil have en samlet vurdering i en af følgende 
fem kategorier, som også vedrører "funktionalitetsverificeringen" - SITx. 
1. Ikke godkendt - A-fejl 
2. Tidsbegrænset godkendt - B-fejl 
3. Godkendt med C-fejl 
4. Tidsbegrænset godkendt - BC-fejl 
5. Godkendt anmærkningsfri 
2.4 DBI RETNINGSLINJE 006 – SAMMENKOBLEDE BRANDSIKRINGSANLÆG 
DBI Retningslinje 006 – Sammenkoblede brandsikringsanlæg (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, 2010) er den mest anerkendte retningslinje for test, afprøvning og 
kontrol af sammenkoblede brandsikringsanlæg. I gennem mange år har myndighederne ved 
brandteknisk sagsbehandling benyttet sig af at kræve sammenkoblede BSA testet iht. DBI 
R006, da den overordnet set giver en sikkerhed for at der er udført en korrekt og funktionel 
sammenkobling af installerede BSA.  
Retningslinjen er første gang udgivet i maj 2007, med følgende beskrivelse af de 
overordnede formål med retningslinjen: 
"Denne retningslinje angiver mindstekrav til forbindelser mellem de 
forskellige typer brandsikringsanlæg, funktionskrav til sammenkoblingen 
mellem anlæggene og krav til overvågningen af kortslutning, afbrydelse 
eller fejl i sammenkoblingen, for derved at sikre end god teknisk kvalitet af 
udførelsen til gavn for anlægsejere, installatører, rådgivere og 
myndigheder" 
Kilde: DBI retningslinje 006 – sammenkoblede brandsikringsanlæg  
DBI R006 angiver således de funktionskrav der stilles til de fysiske forbindelser 
mellem sammenkoblede BSA, for at tilsikre at forbindelserne er funktionelle. DBI R006 
henviser til at den angiver mindste kravene til de "funktionskrav" der stilles til 
sammenkoblingen af BSA, dette vedrører specifikt kravene til den fysiske forbindelse, men 
også kravene til overvågningen af forbindelsen for henholdsvis brud og kortslutning. Tilmed 
beskrives hvordan BSA skal fejlovervåges og fejl skal overføres til det styrende BSA for 
afgivelse af central fejl. En central fejl er i nærværende afhandling defineret som en fejl på 
det styrende anlæg som ikke nødvendigvis er vedrørende det styrende anlæg, men en generel 
fejl på det samlede sammenkoblede BSA.  
DBI R006's formål er således, som beskrevet ovenfor i citatet fra DBI R006 at tilsikre 
at forbindelsen mellem sammenkoblede BSA er intakt. Retningslinjen, fremstiller ikke 
==PAGE:19==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
15 
 
direkte krav til udførelse, test eller kontrol af de signaler som forbindelserne benyttes for. 
Ligeså vel som at der ikke opstilles krav til de funktioner/aktivering/status som de 
sammenkoblede BSA kan være krævet af udveksle i forbindelse med afleveringen og 
slutkontrol af anlægget. Dette krav stilles først i forbindelse med vedligeholdelsen af 
anlægget som er krævet udført årligt. Der er altså et interval på 1 år, fra det er afleveret til det 
skal serviceres og funktioner verificeres i forbindelse med DBI R006. 
For dokumentation af udførelsen af sammenkoblede BSA henviser DBI R006 til DBI 
retningslinje 004 (Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, August 2015). 
DBI R006 angiver under afsnittet "Kontrol og Vedligehold" at det ved vedligehold af 
anlægget skal sikres at signalvejen til samtlige funktioner afprøves mindst én gang årligt. 
Afprøvning skal foretages fra det anlæg hvor initieringen iværksættes og det skal kontrolleres 
af den korrekte funktion aktiveres. Under punktet vedligehold henvises til bilag 2 som en 
Checkliste i form af et funktionsdiagram. Funktionsdiagrammet har samme format som 
gængse brandmatricer som eksempelvis den angivet i Bilag 3. 
Afsnittet "kontrol" beskriver hvordan der udføres kontrol af, at serviceeftersyn og 
funktionsafprøvning er udført og dokumenteret i en servicerapport. Kontrol af det angivne 
elementer udføres som stikprøvekontrol.  
Som det er beskrevet ovenfor, differentieres der i DBI R006 mellem vedligehold og 
kontrol. Vedligehold er noget som skal udføres årligt, men er ikke beskrevet som noget der 
skal udføres i forbindelse med afleveringen/overleveringen af anlægget fra entreprenør til 
bygningsejer. Det må derfor kunne udledes at der blot skal være udført vedligehold for hver 
12 måneder anlægget har været i drift.  
Kontrol kræves udført i henhold til DBI Retningslinje 004 (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, August 2015), som kræves i forbindelse med færdigmeldingen af 
anlægget, angiver en stikprøvekontrol og ikke nogen funktionseftervisning eller 
funktionsverificering.  
2.5  SYSTEMANALYSE OG PÅLIDELIGHEDS VALIDERING 
For kvantificeringen af forskellene ved at udføre henholdsvis en systemtest efter DBI 
R006, eller SITx udføres der en fejlanalyse af det samlede system med tilhørende 
komponenter. Afhandlingen tager udgangspunkt i ABA anlægget, da det i største delen af de 
bygninger som opføres med flere BSA, vil være det overordnede og styrende anlæg for de 
sammenkoblede BSA. ABA anlægget vil håndtere, in/output signaler fra tilstødende BSA og 
ved et svigt af ABA anlægget vil den samlede strategi for de aktive BSA ikke kunne 
opretholde det forudsatte personsikkerhedsniveau.   
For fejlanalyserne af det valgte BSA, er valgt at udføre Fejltræsanalyse (Fault Tree 
Analysis) – herefter FTA. Fejltræet er et visuelt overblik over logiske sammenhænge der er 
mellem de uønskede hændelser som helt eller delvist med medvirkende til at udløse "top-
hændelsen" som er den der ønskes analyseret. FTA er et "top-down" analyseværktøj som 
angiver de mulige scenarier, fejl og svigt, der kan forårsage top/initial-hændelsen, den 
==PAGE:20==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
16 
 
primære fejl/svigt, som der analyseres. Det er en analyse som angiver årsagerne til en given 
konsekvens, top/initial hændelsen.  
FTA kan anvendes til at finde en sandsynlighed for en given hændelse, som følge af 
den samlede sandsynlighed for hver af de underliggende svigt/fejl-scenarier. Derved kan FTA 
også anvendes til at identificere pålideligheden af et givent system som konsekvensen af den 
samlede sandsynlighed for svigt/fejl.  
At udarbejde en FTA starter med at der identificeres alle sandsynlige scenarier for svigt 
og fejl for det pågældende system eller komponent. Identifikationen af scenarierne kræver et 
indgående kendskab til systemet/komponentens funktion og gøres generelt ved at der ved 
definering af top-hændelsen, arbejdes ned igennem træet med tilføjelse af en eller flere grene 
med mulige svigt/fejl.  
Opbygningen af fejltræet sker på basis af de scenarier der analyseres. Scenarierne 
kobles med binære blokke/porte som enten kan være i formen af "og/eller". En "og" port vil 
således være summen af to eller flere scenarier som er krævet for at det ovenliggende 
scenarier kan forekomme. "Eller" porten benyttes ved scenarier hvor disse er uafhængige af 
hinanden, men alle vil resulterer i det samme ovenliggende scenarie. I bunden af træet vil 
findes de hændelser som enten har en direkte årsag, eller som anses som værende en basis 
hændelse for den ovenliggende. En basis hændelse kan være en fejl, et svigt, en årsag eller en 
tilstand som udløser en given hændelse. Hypotetisk kan alle hændelser, inklusiv basis-
hændelser, have en årsag, hvorfor der kan udarbejdes et uendeligt stort "rodnet" for FT'et. 
Dette giver dog ikke praktisk mening, da de årsager for en basis hændelse vil have en 
uendelige lille sandsynlighed at denne vil være ubetydeligt for de ovenliggende basis 
hændelser. Figur 2 viser det logiske fejltræ med opbygningen af kombinationen af binære 
hændelser og logiske "og/eller" porte med den samlede øverste top-hændelse. 
==PAGE:21==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
17 
 
TOP HÆNDELSE
[0.25·0.028·0.14]=
0.00098
OG
B
[0.14·0.2=0.028]
B1
0.14
B2
0.2
C
[0.02+0.12=0.14]
ELLER
C1
0.02
C2
0.12
A
[0.15+0.1=0.25]
ELLER
A1
0.15
A2
0.1
OG
 
Figur 2 Eksempel på Fejltræ 
Resultatet af FTA findes ved indsamling af data for de enkelte basis hændelser. 
Dataene kan være baseret på tidligere forskning, statistik, matematiske modeller eller 
vurderinger for det pågældende tilfælde. For basis hændelser med samme ovenliggende 
hændelse og som er hinanden uafhængige findes sandsynligheden for hændelsen ved at 
adderer de to basis hændelser med hinanden. Basis hændelser som er hinanden afhængige for 
at udløse et given hændelse multipliceres basishændelserne med hinanden for at find 
sandsynligheden for at udløse den ovenliggende hændelse. Se Figur 2 for eksemplificeringen 
af udarbejdelsen af et fejl træ og beregningen af sandsynligheden for top-hændelsen 
forekommer.  
  Værdien angivet i top hændelsen er angivet som sandsynligheden for at top hændelsen 
forekommer. For omregning af sandsynligheden for forekomst til pålidelighed af det 
pågældende system/komponent anvendes følgende omregning, se Ligning 1 
𝑅𝑖[%] = (1 −𝑃𝑖) ∙100 
 
Ligning 1 
Ri er pålideligheden af systemet/komponenten, i, i procent, Pi er sandsynligheden for fejl af den pågældende komponent, i. 
Kilde: (Rasbash, Ramachandran, Kandola, Watts, & Law, 2004; Yung, 2008). 
Udarbejdelse af en FTA for systemer eller komponenter har både fordele og 
faldgrupper. I henhold til (Rasbash et al., 2004) kan FTA anvendes med fordel under 
følgende omstændigheder: 
 Identificering af svagheder for et system set i et sikkerhedsmæssigt aspekt 
 Identificering af fejlscenarier deduktivt 
==PAGE:22==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
18 
 
 Kvalitativ eller kvantitativ repræsentation af pålideligheden af et system 
 Metode for analysering af svigt at et givent system på et givent tidspunkt 
Anvendelsen af FTA har også visse ulemper som giver begrænsninger i dennes 
anvendelse, som blandt andet kan være: 
 Fejltræer angiver ikke en given sekvens af hændelser, men blot en hændelse 
 Hændelser håndteres med binær logik, med to (on/off) tilstande 
 Fejltræer kan ikke håndterer et tidsaspekt med varierende tilstande over tid. 
En FTA viser sig derfor oplagt som værktøj for kvantificeringen af pålideligheden for 
BSA, og anvendelsen i nærværende afhandling vil give et resultat der på tværs af forskellige 
testformer vil give et entydigt resultat. 
 
 
==PAGE:23==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
19 
 
3 ANALYSE 
For at kunne udarbejde en kvantitativ analyse af en given metode, procedure eller 
standard som ikke direkte er kvantificeret har det været nødvendigt at opstille nogle 
forudsætninger og antagelser der ligger til grund for analysen. Forudsætningerne og 
antagelserne vil blive benyttet på lige fod gennem alle analyserne så, der ikke vil være forskel 
i resultaterne grundet ulige forudsætninger eller antagelser.  
Kvantificeringen af test metoderne, som beskrevet i afsnit 0, gøres ved at give et 
estimat på pålideligheden af ABA systemer, hvor det henholdsvis ikke har gennemgået 
yderligere test end en akkrediteret inspektion i henhold til DBI R232, og gennemgår en DBI 
R006 test og sidst en SITx test. Resultaterne heraf vil det i det efterfølgende blive analyseret 
for at kunne give et samlet overblik over forskellen af pålideligheden af ABA anlægget som 
funktion af den test anlægget har undergået. 
3.1 DEFINERING AF "SVIGT" FOR NÆRVÆRENDE ANALYSE 
I det efterfølgende vil der blive udført FTA for svigt af ABA anlægget. Dette gøres for 
at kunne give en kvantificering af pålideligheden for de nævnte anlæg under forskellige 
former for test, i henhold til den danske byggelovgivning. Ved udarbejdelsen af FTA for de 
pågældende anlæg vil der i nærværende afhandling blive analyseret efter et svigt der beror på 
et totalt svigt, som for de pågældende anlæg betyder at dets forudsatte og vitale funktion 
sættes ud af drift.  
For et ABA anlæg vil et totalt svigt være defineret som et svigt der forhindrer ABA 
anlæggets evnen til at detekterer en brand, eller forhindre at en detekteret brand afsender 
alarm til tilstødende BSA og beredskabet. Et svigt vil således forhindre ABA anlægget i at 
initierer dets primære funktion at afgive alarm til personer i bygningen samt tilkalde 
beredskabet.  
Analysen vil tage udgangspunkt i et system som er nyt og har undergået den 
fagspecifikke inspektion, DBI R232. Det er således en forudsætning at systemet er 
funktionelt, med de begrænsninger der ligger i den fagspecifikke inspektion. Et svigt af 
systemet vil derved kunne indtræffe ved et fuldt inspiceret anlæg, dog uden at have undergået 
inspektion af henholdsvis DBI R006 eller SITx.  
Udarbejdelsen af en FTA for begge typer svigt kunne også udføres ved enkelte 
komponentsvigt, der ikke som udgangspunkt ville udløse et totalt svigt af det samlede 
system/anlæg, men blot nedsætte pålideligheden af anlægget. Da et enkelt komponent svigt 
vil påvirke pålideligheden af det samlede system i forskelligt omfang, og der således ville 
skulle udføres et yderst omfattende dokumentationsarbejde for at finde de mest plausible, og 
værste tilfælde af svigt med tilhørende høj konsekvens er der i nærværende afhandling valgt 
at arbejde med et totalt svigt af de pågældende systemer for nærmere belysning af 
pålideligheden for det pågældende anlæg udsat for de i afsnit 1.3, nævnte systemtests ved det 
svigt som anses som værende det værste – totalt svigt.  
==PAGE:24==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
20 
 
En FTA analyse der ser nærmere på svigt på komponentniveau kontra systemtests og 
systempålidelighed vil være et naturligt tilstødende studie for nærværende afhandling.  
3.2 FORUDSÆTNINGER FOR ANALYSE 
For at kunne verificerer anlæggets tilsigtede funktionalitet forudsættes det at anlægget 
er dimensioneret og projekterede i henhold til den bygning det er installeret i. Ydermere er 
det nødvendigt at definerer flere forudsætninger og begrænsninger for udførelsen af en FTA 
og beregning af sandsynligheden for svigt med tilhørende anlægspålidelighed. 
3.2.1.1 Anlægs installation og drift 
Det er ved analysen af BSA forudsat at anlæggene er idriftsat uden fejl og forbehold for 
funktionalitet. Det er altså en forudsætning for udarbejdelsen af FTA og beregning af 
pålideligheden for systemerne at deres initialtilstand er "normal" uden fejl på hverken interne 
eller eksterne komponenter. Fejl og svigt der vurderes i analyserne er således fejl der kan 
opstå fra en initialtilstand der antages at være normal med installation udført i henhold til 
gældende retningslinje fra DBI, eller lignende. En forudsætning et faginspiceret anlæg er at 
der er udført kontrol i henhold til gældende retningslinje.   
3.2.1.2 Servicering og eftersyn af BSA 
Ved beregninger af pålideligheder for systemer antages det at der udføres 
service/vedligehold for systemerne én gang årligt.  
3.2.1.3 Vagtcentralens rolle ved fejlalarmer 
Ved beregninger af pålideligheder for BSA systemer, er en af de udefinerbare faktorer 
som har betydning for anlæggets pålidelighed, de driftsansvarliges ansvar til at reagerer på 
fejl af BSA. For et givent BSA der afgiver fejl, vil denne fejl blive meddelt vagtcentralen som 
vil kontakte den driftsansvarlige for anlægget og sikre at denne afhjælper fejlen. Er fejlen af 
en karakter som bevirker at anlægget ikke har den fornødne funktionalitet til fejlen bliver 
udbedret, vil der ikke blive gjort kompenserende tiltag, fra beredskabet, for det fejlbehæftede 
anlæg. For anlæg der grundet fejl er ikke er i stand til at være fuldt funktionelle antages det at 
der vil blive taget hånd om fejlen ved først kommende hverdag. I praksis vil det betyde at det 
værste tilfælde er et anlæg udkoble fra fredag eftermiddag (kl. 16.00) til mandag morgen (kl. 
8.00), altså en udkobling/nedetid på 64 timer. Det antages ligeledes at der i forbindelse med 
ferie- og helligdage vil blive tilkaldt en vagt til at tage hånd om situationen hurtigere end 
ovenstående. Vurderingen anses som værende konservativ for den samlede vurdering af 
anlæggets pålidelighed, med det forbehold for at der for visse anlæg og for visse 
installationer vil være kortere reetableringstid fra en fejltilstand.  
3.2.1.4 Pålidelighed af komponenter og elementer 
For afhandlingens FTA'er anvendes forskellige værdier for pålidelighed og 
sandsynligheder for svigt at komponenter, interne og eksterne elementer for det aktuelle 
system. Det er velkendt inden for elektronik branchen at pålideligheden af elektroniske 
komponenter ikke er lineær gennem komponentens levetid. Man betragter komponenters 
==PAGE:25==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
21 
 
pålidelighed efter en kurve kaldet "the bathtub curve" hvor man kan dele den op i tre 
hovedelementer set i forhold til pålideligheden. (NIST & SEMATECH, 2003) 
1. Fase 1 hvor fejlraten er faldende og pålideligheden stigende 
2. Fase 2 hvor fejlraten er konstant og pålideligheden stabil 
3. Fase 3 hvor fejlraten er stigende og pålideligheden faldende 
De tre faser er vist på Figur 3. 
 
Figur 3  "Bathtub Curve" for pålideligheden af elektroniske komponenter 
For system bestående af elektroniske komponenter kan pålideligheden af systemet også 
betragtes i henhold til kurven vist på Figur 3, hvorved man ikke direkte kan anvende en 
fastværdi for systemets pålidelighed. I nærværende afhandling udføres pålideligheds 
analyserne på et tidspunkt for BSA hvor de stadig ligger i fase 1, men med en fast 
pålidelighed. Denne vil være stigende i løbet af fasen, men for udførelse af analyserne 
betragtes denne som værende konstant, af den årsag at analyserne er baseret på BSA 
overordnet og ikke som specifikke anlæg med specifikke komponenter. Det er således et 
øjebliksbillede af det aktuelle BSA ved overlevering af BSA fra installatør til bruger/ejer.  
3.3 ABA ANLÆG PÅLIDELIGHED – NO TEST 
For kvantificeringen af funktionaliteten af et givent ABA anlæg er det nødvendigt at 
opstille alle de parametre som er udslagsgivende for en korrekt funktionalitet af ABA 
anlægget. For sikring af den fulde funktionalitet af ABA anlægget er det essentielt at de 
overordnede nøgleelementer af ABA anlægget er funktionelle eller som værende i "normal 
drift"2. Nøgleelementerne af ABA anlægget er de komponenter som er skitseret på Figur 1.  
                                                 
 
2 "Normal drift" er i nærværende afhandling defineret som: En systemtilstand hvor alle komponenter og elementer af systemet har den korrekte, 
fungerende og tiltænkte funktionalitet.  
==PAGE:26==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
22 
 
At tilsikrer et ABA, eller hvilket som helst andet BSA, har den korrekte og tilsigtede 
funktionalitet gøres ved identificering af de mulige fejlscenarier for anlægget. Fejlscenarierne 
er scenerier af en enkelt eller flere hændelser som vil påvirke funktionaliteten af et givent 
system i en retning hvor det ikke længere kan forudsættes at systemet er i "normal drift".  
For et ABA anlæg er der for denne afhandling følgende overordnede fejlscenarier 
identificeret: 
 Forsyningssvigt 
 Kommunikations svigt 
 Komponent svigt/ svigt i ekstern system 
 Funktionsbaseret svigt 
 Menneskeligt indvirke/svigt 
3.3.1 Forsyningssvigt 
Et forsyningssvigt for et ABA anlæg består at to komponenter. En primær forsyning 
som oftest vil bestå at tilslutning til den offentlige el forsyning, og en sekundær forsyning 
som oftest ses udført som en UPS forsyning, en batteri forsyning centralt i ABA centralen. 
Den sekundære el forsyning kan også udføres som decentral UPS, hvor UPS'en er placeret 
andens steds end i ABA centralen, som generator forsyning eller via en offentligt el forsyning 
der er redundant af den primære og ringforbundet på højspændingssiden. I nærværende 
afhandling tages der udgangspunkt i den en central UPS forsyning som sekundære forsyning, 
da det er den langt mest udbredt i de ABA centraler som installeres.  
Før forsyningen svigter for et ABA anlæg kræver det således at den offentlige el 
forsyning svigter, men også at batteriet svigter. Begge svigt, uafhængigt af hinanden, vil 
udløse en fejl på ABA centralen som iht. DBI retningslinje 232 (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, Juni 2016) vil blive overført til vagtcentralen ved beredskabet, dog 
med en anbefalet forsinkelse på 30 min. I afhandlingen vil der ikke blive taget højde for 
overførsel af fejl til vagtcentral, da dette ikke udløser kompenserende tiltag for den 
fejlbehæftede komponent, før efter en udefinerbar tid. Altså vil fejlen blive rettet når 
driftspersonalet tilkalder en serviceteknikker som kan udbedre fejlen. Der vil imidlertid være 
en periode hvor anlægget kan være ude af drift grundet svigt af forsyningen, eller være i drift 
med kun én del af den redundante forsyning. 
Definering af driftspålideligheden for vores el forsyning i Danmark er af Energinet.dk 
målt til Pr[pri] = 99,996 % for 2014 pr. år. Altså havde en dansk forbruger en funktionel el 
forsyning i sammenlagt 99,996 % af et år (Energinet.dk & Forsyningssikkerhed, 2017). 
Energinet.dk er ejet af Energi- Forsynings- og Klimaministeriet og er ansvarlige for den 
overordnede forsyningssikkerhed på El og Gas området i Danmark. Driftspålideligheden af 
den primære el forsyning skal sammenholdes med pålideligheden af den sekundære 
forsyning, som kan være svær at definerer, da producenten og kvaliteten af produktet har 
enorm indflydelse på pålideligheden. I henhold til et WhitePaper skrevet af ABB (ABB, 
2006) kan pålideligheden af et UPS anlæg som anvendt i en ABA central forventes at have en 
MTBF (Mean Time Between Failures) på mellem 20.000 timer og 125.000 timer for 
==PAGE:27==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
23 
 
henholdsvis en UPS forsyning koblet i serie på den primære forsyning og en UPS koblet 
parallelt på den primære forsyning. Da der i beregningerne generelt er benyttet en lav værdi 
for forsyningssikkerheden af den primære forsyning vurderes det i nærværende afhandling at 
være mest realistisk at anvende værdien for 125.000 timer mellem hver fejl på UPS anlægget. 
125.000 timer mellem hver fejl svarer til en pålidelighed på Pr[sek.] = 99,93%, se Beregning 
1 
Den samlede pålidelighed af el forsyningen for ABA anlægget er således produktet af 
pålideligheden af den primære forsyning og den sekundære, UPS forsyning, se Figur 4 for 
illustration af fejltræsanalyse. I henhold til Beregning 1 kan det ses at pålideligheden 
beregnes til 99,99972 %, med tilhørende sandsynlighed for svigt på 0,00028. 
 
Forsyningssvigt
[0,004*0,07=0,0002
8]
AND
Primær 
forsyning Svigt
[0,004]
Sekundær 
forsyning Svigt
[0,07]
 
Figur 4  
Illustration af fejltræ for forsyningen 
3.3.2 Kommunikationssvigt 
Et kommunikations svigt for ABA anlægget består af flere parametre. Selve 
kommunikationen som har direkte indflydelse på et svigt at ABA skal skelnes fra den 
kommunikation som ikke vil medvirke til det svigt at ABA anlæggets funktion. Et 
kommunikationssvigt som ikke har betydning for funktionen af ABA anlægget kan være 
kommunikationen med system informationer til CTS systemer, interfaceses til DECT 
telefoner eller kommunikation med tilstødende systemer der ikke har input/aktivering af 
ABA anlægget. Svigt i kommunikationen for ABA anlægget som derimod har betydning for 
funktionaliteten af ABA anlægget er som følger: 
 Manuel udkobling af alarmoverførsel/bypass af ABA 
 Systemintegrationssvigt – svigt i udvekslingen af in-/output med tilstødende BSA 
 Forsyningssvigt (Se afsnittet Forsyningssvigt) 
 Kabelbrud 
==PAGE:28==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
24 
 
3.3.2.1 Manuel udkobling med bypass af ABA anlægget 
En manuel udkobling, et bypass af ABA anlægget betyder at, der aktivt udføres en 
handling hvor den tilsigtede funktionalitet af ABA anlægget tilsidesættes. Udkoblingen kan 
sidestilles med at kommunikationen for ABA anlægget svigter, uanfægtet at dette som 
udgangspunkt er en menneskelig handling. 
Udkoblingen gøres af flere årsager, som oftest er det i situationer hvor den 
driftsansvarlige vil undgå en falsk alarmering, ved et scenarie hvor der tilsigtet tilføres 
alarmgivende parametre for ABA anlægget overvågningsområde. Dette kunne være ved 
anvendelse af teaterrøg eller pyroteknik, eller ved anvendelse af værktøj der afgiver røg eller 
kraftig varme, der kan udløse en "falsk alarm". Den manuelle udkobling vil som oftest ved 
disse anvendelser udelukkende ske for et givent område og ikke for det komplette ABA 
anlæg. Ikke desto mindre vil det betyde at ABA anlæggets funktionalitet på det udkoblede 
område vil være kompromitteret. 
For vurderingen af den manuelle udkobling vil dette udelukkende bero på en antagelse 
for et givent tilfælde der henviser til den forventede rate af udkoblinger det vil foregå pr. 
serviceinterval, som tilmed vil medføre en kompromittering af ABA anlæggets funktion. 
For manuelle udkoblinger af ABA anlægget foreligger iht. DBI retningslinje 005 
(Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, 2008a) krav om at der etableres kompenserende 
foranstaltninger for det kompromitterede ABA anlæg, i form af underskreven aftaleblanket 
om "Varmt arbejde" i henhold til DBI Vejledning 10 (Dansk Brand- og Sikringsteknisk 
Institut, 2008b).  
Hvor det derimod har betydning for pålideligheden af ABA anlægget er de scenarier 
hvor anlægget manuelt udkobles og forglemmes genindkoblet. Dette vil under normale 
omstændigheder blive antastet af vagtcentralen hos beredskabet, men de har ikke mulighed 
for genindkobling, uden at driftspersonalet er involveret. Det er således dette scenarie som 
der medtages i pålideligheds eftervisningen.  
 Der findes ikke konkret statistik for et gennemsnitligt antal manuelle udkoblinger af 
ABA anlæg, hvorfor der i nærværende afhandling antages en værdi som vurderes værende 
retvisende for et ABA anlæg installeret i Danmark. 
Det vurderes at det på årsbasis er sandsynligt at der gennemsnitsligt forekommer 2 
manuelle udkoblinger, hvor hele ABA anlægget er ude af drift, på en gang. Tilmed er det 
vurderet at det er 1/100 af disse, hvor der ikke foretages genindkobling efter hensigten, altså 
efter aftalen om udkobling er afsluttet. Af Beregning 3 angives det at sandsynligheden for at 
det er en utilsigtet manuel udkobling af ABA anlægget er 0,02, hvilket giver en pålidelighed 
på 99,98%.  
3.3.2.2 Kabelbrud for BUS/ COM kabling 
Et kabelbrud vil selvsagt have betydning for ABA anlæggets funktion, som minimum 
anlæggets forudsatte sikkerhedsniveau. Opbygningen af ABA anlæg jf. DBI R232 (Dansk 
Brand- og Sikringsteknisk Institut, Juni 2016) er altid, for interne komponenter, altså 
komponenter som giver direkte in-/output til ABA centralen, udført med overvågning for fejl, 
==PAGE:29==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
25 
 
brud og kortslutning. Det vil sige at såfremt et kommunikations kabel for ABA anlægget eller 
de tilstødende sammenkoblede BSA anlæg brydes, eller kortsluttes, vil ABA centralen melde 
en fejl og tilkalde beredskabet. Deraf vil effekten af et kabelbrud relativt hurtigt kunne 
identificeres, men det er ikke at sammenligne med pålideligheden af ABA anlægget ved et 
kabelbrud.  
Et typisk ABA anlægget har følgende forbindelser som vil være kritiske i forbindelse 
med et brud.  
 Kommunikationskabler til detektor-, tryk- eller lydgivergrupper.  
 Kommunikationskabler til tilstødende BSA 
 Transmissionsforbindelse til beredskabet 
Kommunikationskabler til detektor-, tryk- eller lydgivergrupper er iht. DBI R232 
opbygget således at maksimalt 32 enheder for detektorer eller 600 m² kan kompromitteres 
ved eksempelvis et kabelbrud. For hver 32 detektorenheder eller 600 m² skal indbygges 
kortslutningsisolatorer hvis formål er at isolerer en eventuel fejl/kortslutning. 
Sandsynligheden for et totalt svigt at ABA anlægget, grundet et kabelbrud på en 
detektorgruppe, antages derfor at være 0. 
Ved kabelbrud for kommunikationskabler til tilstødende BSA anlæg, der aktiverer 
ABA anlægget kan nævnes AVS anlægget. Et udløsning af et sprinklerhoved vil også 
medføre aktivering og alarmering via ABA anlægget. Ved kabelbrud til AVS anlægget 
afgives fejl på og fra ABA anlægget, men i henhold til ovenstående afsnit Vagtcentralens 
rolle ved fejlalarmer, er det efterfølgende den driftsansvarliges ansvar at udbedre fejlen. 
Sandsynligheden for kabelbrud for et tilstødende BSA med aktivering af ABA anlægget, 
vurderes i henhold til BS PD 7974 part 7 tabel A-17 for "Reliability of alarm box, wiring and 
sounders" (British Standards (BSI), 2003) til den mest konservative værdi 0,95(95%) hvilket 
er en sandsynlighed for svigt på 0,05 
Brud af transmissionskabel til beredskabet kan se ved enten brud af kabler i den 
pågældende bygning, eller ved svigt at forbindelsen fra bygningen til vagtcentralen. Værdien 
for pålideligheden af denne forbindelse hentes i DBI R232, hvor der for transmissionsudstyr 
af type 1 kræves at have en driftssikkerhed på mindst 99,8% over 12 måneder. Altså en 
sandsynlighed for svigt på 0,002. 
==PAGE:30==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
26 
 
[0,0]
Det/tryk/lydg
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,05+0,002=0,
052]
OR
[0,05]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
 
Figur 5  
Illustration af fejltræ for kabelbrud 
3.3.2.3 Sammenfatning på kommunikationssvigt 
 Svigt relateret til kommunikationen henholdsvis internt og eksternt af ABA anlægget 
udgøre en betydelig del af nedsættelsen af pålideligheden af ABA anlæg. Konkret giver svigt 
i kommunikationen en reduktion i pålideligheden på 5,2%. Her er det vigtigt at holde fokus 
på at dette kun vedrører svigt der vil forsage et svigt at funktionaliteten for ABA anlægget, og 
ikke enkelte komponentsvigt der håndteres af ABA anlægget ved isolering af en fejlramt 
komponent, ved redundans at tilsikrer funktionaliteten eller forhold som nedsætter 
aktiveringstiden for ABA anlægget, men ikke bevirker et totalt svigt at ABA anlægget. 
==PAGE:31==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
27 
 
Kommunikation
svigt
[0,02+0,00028+0,05
2=0,07228]
Forsyningssvigt
[0,004*0,07=0,0002
8]
AND
OR
[0,004]
Primær 
forsyning Svigt
[0,07]
Sekundær 
forsyning Svigt
[0,0]
Det/tryk/lydg
Manuel 
Udkobling
[0,02]
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,05+0,002=0,
052]
OR
[0,05]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
 
Figur 6  
del-illustration af fejltræ for kommunikations svigt 
3.3.3 Funktionsbaserede svigt 
Funktionsbaserede svigt sker når en given aktivering ikke initierer den tiltænkte 
funktion. For de fleste BSA anlæg består de funktionsbaserede svigt af to delkomponenter, 
som begge forårsager et svigt.  
 Menneskelig forårsagede svigt 
 Systembaserede svigt 
3.3.3.1 Menneskelige svigt 
Når der tages menneskelige svigt i betragtning for et givent system, er det unægtelig en 
størrelse som er svært at sætte en prædefineret eller kalkuleret værdi på. Menneskelige svigt 
for et ABA anlæg vil kunne forefindes under alle svigt, men for de som vil kunne forsage et 
totalt svigt at ABA anlægget er det primært de programmeringsmæssige parametre og de 
installationstekniske elementer som vil kunne forsage et svigt. 
==PAGE:32==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
28 
 
Programmeringssvigt 
Et programmeringssvigt for et ABA anlæg vil kunne forekomme i form at et 
fejlprogrammering hvor den ønskede programmering udføres på andre parametre end de 
forudsatte. Dette vil bevirke at den tiltænkte programmeringsmæssige funktion ikke vil være 
til stede i det pågældende eller tilstødende BSA. I henhold til den danske retningslinje DBI 
R232 (Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, Juni 2016) for projektering og installation af 
ABA anlæg er det ikke krav til verificeringen af selve programmeringen, og anlægget kan 
inspiceres af det akkrediterede inspektionsfirma med anlæg der blot ikke står med fejl på 
centralen. Et programmeringsvigt vil ikke være defineret som et svigt af hardware, men 
udelukkende af software. En hardware fejl indgår som en del af systemsvigtet som omtales i 
det efterfølgende afsnit.   
Et programmeringssvigt, hvor konsekvensen er at ABA anlæggets funktionalitet sættes 
ud af drift vil på anlægsniveau, være et svigt hvor der er udført korrekt installation, og 
detektorer virker efterhensigten, men hvor ABA anlægget ikke initierer den ønskede funktion 
ved detekteringen af brand. Dette kan eksemplificeres ved at ABA anlægget er projekteret og 
installeret i henhold til DBI R232, men der er udført mangelfuld programmering, hvor der er 
forudsat at ved detektering i et givent område skal initieres et tilstødende BSA - varsling, 
brandventilation eller lignende-, men den mangelfulde programmering ikke formår at 
aktiverer dette anlæg. ABA anlæggets evne til at detekterer en brand i henhold til den 
foreskrevne retningslinje er således opfyldt, men de forudsatte funktionssammenhænge er 
ikke opfyldt.  
Installationssvigt 
Installationssvigtet kan forveksles med systemsvigtet, idet at en del af systemet er 
installationen. Dog skal der under de menneskelige svigt ses på selve udførelsen af 
installationen, der kan medføre et svigt af ABA anlægget, og ikke for systemet, som et svigt 
af selve den hardware eller komponenter som installationen består af – kabler, samlemuffer, 
forgreninger. En sådan fejl er medregnet i den samlede pålidelighed af ABA anlægget for 
punkterne "kabelbrud" og "komponentsvigt" se Bilag 4. 
Installationssvigt som følge af et menneskeligt svigt beror på installation af detektorer, 
lydgivere og lignende komponenter hvor komponenterne er funktionelle efter hensigten, men 
installationsmetoden, eller udførelsen har bevirket at de ikke har den forudsatte funktion. For 
vurderingen sandsynligheden for dette føre til et totalt svigt af ABA anlægget som i afsnittet 
Afsnit 3.2.1.1 definerer "Anlægs installation og drift" ved at ABA anlægget ikke længere er i 
stand til at afgive alarm ved detektering til beredskabet eller iværksætte tilstødende BSA der 
sikrer personers sikkerhed vil det betyde at enten installationen af forbindelsen til 
beredskabet. Den fysiske "alarmNET" transmissionslinje fra ABA centralens ATU til 
operatøren ikke skal være funktionel, grundet et installationsteknisk svigt, modsat et 
hardwaresvigt som behandles under "systemsvigt". Da det er forudsat at ABA anlægget har 
undergået inspektion i henhold til DBI R232 vil linjen til beredskabet være testet, og 
sandsynligheden for installationsmæssige svigt på transmissionslinjen kan derfor sættes til 0.   
==PAGE:33==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
29 
 
For behandling af detektering og afgivelse af input til tilstødende BSA vil der være en 
risiko for at ABA anlægget ikke har den korrekte forbindelse til det tilstødende BSA. Dette er 
ikke omfattet af en inspektion i henhold til DBI R232 og vil derfor ikke være verificeret i 
henhold til den forudsatte funktion. Et svigt grundet forbindelsen og kommunikationen med 
tilstødende BSA vil dog være behandlet under punktet kommunikationssvigt afsnit 3.3.2. 
Svigt grundet menneskelig fejl 
For svigt der kan begrundes med menneskelige fejl, er der mange forhold som skal 
tages i betragtning for at kunne give et kvantificeret bud på en præcis værdi for netop 
pålideligheden af mennesket og dets evne til at udføre fejlfrie handlinger. Der er udarbejdet 
flere metoder for beregning af den menneskelige pålidelighed som tager faktorer og 
parametre som for eksempel: 
 Emotionelt stress niveau 
 Tidspres 
 Genkendelighed med opgaven 
 Uddannelse 
 Alder 
 Fysisk og psykisk helbred 
 Højde over havet 
Nærværende afhandling og analyserne som udføres for de specifikke BSA tager ikke 
konsekvenserne for de givne svigt i betragtning, hvorfor de eksakte værdier i de individuelle 
FTA'er ikke er udslagsgivende for resultatet, når blot de anvendes ens i alle FTA'er. 
Sandsynligheden for at mennesker laver en fejl og pålideligheden af det arbejde som 
mennesker udføre er blevet evalueret i forbindelse med et studie af NASA i forbindelse med 
deres arbejde. (Chandler et al., 2010) Evalueringen beror på arbejde hvor den menneskelige 
indflydelse har betydet et udslagsgivende resultat som værende "svigt/ikke svigt". 
Evalueringen er udført på flere forskellige typer arbejde – manuelle, kognitive og 
analytiske opgaver. Arbejdet relateret til de manuelle opgaver vurderes at være 
sammenlignelige og valide for det input i nærværende opgave, for menneskelige svigt, hvor 
der både regnes på svigt for opgaver vedrørende programmering, men også for 
installationsarbejde der benyttes i FTA'en. Værdierne fra NASA evalueringen om 
sandsynligheden for svigt af det manuelle arbejder er opgivet til at være 1,9*10-3 = 0,0019. 
Denne værdi anvendes som den samlede værdi for både programmeringssvigtet og 
installationsarbejdet, da værdierne fra NASA evalueringen beror på et svigt at manuelt 
arbejde som helhed, og ikke er specificeret til én opgave. Fordelingen mellem svigtet af 
programmeringen og installationsarbejder angives ikke yderligere end til at være lavere eller 
lig 0,0019.  
3.3.3.2 Systemsvigt 
Et svigt af systemet, ABA anlægget, vedrører sig svigt af selve hardwaren af systemet. 
Her kan et svigt ramme CPU'er, ATU'er, detektorer, lydgivere, alarmtryk osv. Der vil for et 
==PAGE:34==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
30 
 
systemsvigt være to komponenter eller scenarier, hvor et svigt at ABA anlægget kan være 
konsekvensen.  
 Funktionsbaserede svigt 
 Komponent svigt 
 Et svigt af hardware kun i visse tilfælde have et totalt svigt at ABA anlægget som 
følge. For detektorerne er dette beskrevet i afsnittet "Kabelbrud for BUS/ COM kabling". Det 
vil eksempelvis være meget usandsynligt for ABA anlægget at svigte totalt hvis funktionalitet 
af en enkelt detektor svigter. I sådan et tilfælde vurderes sandsynligheden for svigt at den 
pågældende komponent som værende en af et system af detektorer med x antal detektorer, 
hvorfor sandsynligheden for svigt af alle detektorer vil give et totalt svigt at ABA anlægget. 
Dette berøres nærmere i det nedenstående afsnit.  
Funktionsbaserede svigt  
Et funktionssvigt af initierende komponenter forekommer for komponenter hvor det 
forudsættes at komponentens elektroniske funktionalitet er intakt, men det derimod er 
komponentens tiltænkte funktion som internt eller eksternt forhindres. En forhindring af 
funktionaliteten kan være ved detektorer som er påsat "støvhætter" - en kapsling der anvendes 
under støvende arbejder omkring detektoren for at sikrer at detektoren ikke tilsmudses i den 
periode hvor det støvende arbejde pågår. Støvhætterne vil på samme vis som de forhindre 
støv at trænge ind i detektorens detekteringskammer også forhindre røg, temperatur og gas at 
trænge ind i kammeret, og derved forsinke, i værste fald forhindre en detektering. Et svigt at 
funktionaliteten som kan lede til et totalt svigt at ABA anlægget vurderes kun for de 
komponenter som har en initierende effekt for ABA anlægget. En integreret lydgiver, som 
ikke har indflydelse på funktionaliteten og ABA anlæggets primære funktion vil således ikke 
blive behandlet som værende et udslagsgivende funktionsbaseret svigt. 
Et funktionssvigt af den initierende komponent kunne også være eksterne elementer 
som forhindrer røg, temperatur og varme i at tilgå detektoren. Dette kan være forhindringer, 
som midlertidige vægge, forhæng, gardiner som projekteringsmæssigt for ABA anlægget 
ville kræve et ændret design. 
Funktionssvigtet vurderes på samme vis som for kabelbrud til detektorer som værende 
usandsynligt for et ABA anlæg, da det vil kræve et samtidigt svigt at flere detektorer. Et svigt 
at blot én detektor vil i langt største delen af danske byggeriet med installeret ABA anlæg 
betyde en betydelig forsinkelse af ABA detekteringen, men vil kun i ekstremt sjældne 
tilfælde betyde et totalt svigt at ABA anlægget. Nærværende afhandling tager ikke højde for 
konsekvenserne af et svigt af ABA anlægget, så når der tales om totalt svigt at ABA anlægget 
vil det også være usandsynligt at dette medføre et totalt svigt at ABA anlægget.  
En optiske punktdetektor kan, med løfthældninger mindre en 10 grader, opsættes med 
en detekteringsradius på 6,2 meter i henhold til DBI R232. Dette giver et samlet 
detekteringsareal på ≈ 120 m². For at ABA anlægget skal have et totalt svigt ved at én 
detektor svigter skal den samlede bygning altså være mindre end 120 m².  
==PAGE:35==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
31 
 
Opsættes der flere detektorer, men kun enkelte i rum med brandmæssig klassificering 
til tilstødende ABA dækkede rum vil detekteringen af brandkendetegn nok være forsinket i 
henhold til den brandmæssige klassificering, men det må antages at branden før eller siden vil 
aktivere ABA anlægget i det tilstødende rum. Derved vil et total svigt af ABA anlægget ikke 
være sandsynligt i bygninger med mere end én detektor.  
Et alarmtryk som manuelt aktiveres forventes at have en given funktion når trykket er 
aktiveret. Aktiveres trykket, men svigter i overførelsen af initieringen af ABA anlægget vil 
aktiveringen have givet en falsk tryghed for funktionaliteten af ABA anlægget. Hvorvidt 
ABA anlægget ved svigt at et enkelt alarmtryk vil have et totalt svigt, afhænger i stor grad af 
det specifikke anlæg. For beregningen af pålideligheden af ABA anlægget anvendes den mest 
konservative værdi for svigtet – at et svigt at alarmtrykket medføre et totalt svigt af ABA 
anlægget. Pålideligheden af et alarmtryk hentes fra PD7974 Table A.17 (British Standards 
(BSI), 2003) for "Reliability of alarmbox, wiring, and sounders" som er angivet til en værdi 
fra 0,95 til 1. Den mest konservative værdi 0,95 anvendes.  
Komponent svigt 
Et komponent svigt henføres til de svigt der kan forekomme i de elektroniske 
komponenter forbundet med ABA anlægget og dets central udstyr. Her vil et svigt som 
forårsaget af et total svigt være forbundet med komponenter som In/Output kort, ATU 
(Alarm transmission unit), bundkort og lignende printkort med vital funktion for ABA 
anlægget. Svigtet vil som udgangspunkt være elektrisk, hvor enheden ikke er i stand til at 
fuldføre den tilsigtede funktion som følge af enten svigt af muligheden for at modtage og 
behandle input, eller afgive korrekt output i henhold til det signal der er modtaget.  
Der vil være stor forskellighed i hvor stor betydning det har for det samlede ABA 
anlæg at eksempelvis et In/Output kort svigter. For nogle anlæg vil det ikke have en større 
betydning, da systemet vil være opbygget af flere og dublerende enheder for både In/Output 
kort, men også for ATU'er som for byggerier over 12.000 m² vil være koblet på flere 
alarmlinjer.  
Den pågældende pålidelighedsanalyse vil være udarbejdet for et anlæg som i værste 
fald, og det mest konservative tilfælde vil have et totalt svigt ved udfald af en af de nævnte 
komponenter, hvorved det vurderes at komponenter med funktionalitet der er vital for korrekt 
funktion af ABA anlægget kan pålideligheden og sandsynligheden for svigt at disse hentes 
fra PD7974 Table A.17 (British Standards (BSI), 2003) for "Reliability of alarmbox, wiring, 
and sounders" som er angivet til en værdi fra 0,95 til 1, hvilket svarer til en sandsynlighed for 
svigt på 0,05 til 0. Den mest konservative værdi for sandsynligheden for svigt – 0,05 
anvendes.  
3.4 ABA ANLÆG PÅLIDELIGHED - DBI R006 
Ved opførelse af en bygning med flere indbyggede og sammenkoblede BSA, vil der 
under normale omstændigheder blive stillet krav, i byggetilladelsen, om udførelse af test og 
kontrol af de sammenkoblede anlæg, for sikring af deres interne forbindelse. Test og kontrol 
af de sammenkoblede anlæg udføres normalt efter DBI Retningslinje 006 – Sammenkoblede 
==PAGE:36==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
32 
 
brandsikringsanlæg (Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, 2010), som angivet i afsnit 
2.4, udføres der test og kontrol af samtlige forbindelser der udveksler in/output mellem 
myndighedskrævede BSA.  
En visualisering af forbindelserne som testes via DBI R006 kan ses på Bilag 2 som alle 
lilla markerede forbindelsen som ligger inden for den lille stiplede ramme. Et udsnit af den 
samlede plan på Bilag 2 kan ses nedenfor på Figur 7.  
Med basis i FTA'en for ABA anlægget uden yderligere test end DBI R232 test, vil der 
ved udførelse af test og kontrol af de sammenkoblede anlæg i henhold til DBI R006 være 
elementer som nu ikke længere udgøre sandsynlighed for svigt, og dermed skal revurderes i 
forehold til de i afsnit 3.3 angivne vurderinger.  
DBI R006 har, som beskrevet i afsnit 2.4, til formål at tilsikrer at den forudsatte 
interaktionen mellem de sammenkoblede BSA tilstede. DBI R006 kræver ikke 
dokumentation for kommunikation på komponentniveau, hvilket vil sige at der ikke 
kontrolleres for korrekt funktionalitet af den forudsatte kommunikation. Initierer et input til et 
givent BSA det aktuelle BSA uden tilbagemelding om fejl, vil forbindelsen kunne konstateres 
acceptabel. Figur 7 viser et udsnit af den samlede visualisering, i  Bilag 2 for de aktive 
brandsikringsanlæg, der angiver forbindelserne som testes og kontrolleres i henhold til en 
DBI R006 test.  
 
Figur 7 Udsnit af forbindelser der testes jf. DBI R006 
==PAGE:37==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
33 
 
For et ABA anlæg som undergår en DBI R006 test, vil følgende elementer verificeres 
funktionelle og vil det i det efterfølgende vurderes hvorvidt disse kan udgå af FTA analysen 
med en pålidelighed på 100, en sandsynlighed for svigt på 0.   
 Kabelbrud for tilstødende BSA 
3.4.1 Kommunikationssvigt DBI R006 
3.4.1.1 Kabelbrud for tilstødende BSA 
Ved udførelsen af en test jf. DBI R006 testes forbindelserne til samtlige BSA, for brud 
og kortslutning. Det tilsikres tilmed at kablet er tilsluttet et BSA i begge ender og at der kan 
kommunikeres mellem anlæggene. Dette betyder tilmed også at pålideligheden af 
kommunikationen mellem sammenkoblede er højere ved udført DBI R006 test. I henhold til 
fejltræsanalysen, se Bilag 5, bevirker det at det sikres at der ikke har været kortslutning, eller 
brud på kommunikationsforbindelsen til det tilstødende anlæg. Sandsynligheden for svigt er 
således elimineret og kan sættes til 0. Se Figur 8 og Bilag 5. 
Kommunikation
svigt
[0,02+0,00028+0,00
2=0,0223]
Forsyningssvigt
[0,004*0,07=0,0002
8]
AND
OR
[0,004]
Primær 
forsyning Svigt
[0,07]
Sekundær 
forsyning Svigt
[0,0]
Det/tryk/lydg
Manuel 
Udkobling
[0,02]
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,0+0,002=0,0
02]
OR
[0,00]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
 
Figur 8  del-illustration af fejltræsanalyse for ABA v. DBI R006 test – kommunikations svigt 
==PAGE:38==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
34 
 
3.5 ABA ANLÆG PÅLIDELIGHED – SITX 
De tiltagende krav fra myndighederne om dokumentation om udført SITx ved 
ibrugtagning af komplicerede byggerier er det helt naturligt for nærværende afhandling også 
at udføre en pålidelighedsanalyse af ABA anlægget hvor dette har undergået en SITx. 
Pålidelighedsanalysen udføres i henhold til de Afsnit 2.3.3 og 2.3.4 beskrevne metoder 
for henholdsvis RMG og DBI. Udførelsen af SITx vil betyde af flere af de svigtelementer 
som et tilsvarende anlæg der ikke har været underlagt nogen test kan udgår ved at SITx 
bevirker at sandsynligheden for svigt af det enkelte element er lig 0 
Følgende svigt elementer er ved udførelse af SITx elimineret og sandsynligheden for 
svigt er derved reduceret til 0.  
 Programmeringssvigt 
 Installationsvigt 
 Funktionssvigt 
 Kabelbrud til tilstødende BSA 
3.5.1 Funktionsbaseret svigt SITx 
SITx's primære formål er at verificerer at de korrekte funktionsmæssige 
sammenkoblinger og interaktioner er intakte. Dette er beskrevet nærmere i afsnit 2.3, hvorfor 
udarbejdelsen af en pålidelighedsanalyse af et ABA anlæg som har undergået en SITx også 
vil afspejle at de funktionsbaserede svigt vil kunne reduceres, hvis ikke elimineres 
fuldstændigt.  
For den aktuelle fejltræsanalyse, se Bilag 6 og Figur 9, vil følgende funktionsbaseret 
svigt være påvirket af udførelsen af en SITx for anlægget.  
 Programmeringssvigt 
 Installationsvigt 
 Funktionssvigt 
3.5.1.1 Menneskelige svigt 
For det menneskelige svigt som er yderligere beskrevet i afsnit 3.3.3.1 er svigt 
vedrørende "programmering" og "installation" som vil være påvirkede. Dette grundet at der 
ved udførelsen af en SITx sættes fokus på de netop initieringen af de korrekte funktioner, 
tilbagemeldinger og verificeringen af funktionerne tilknyttede tilstødende BSA.  
Programmeringssvigt 
Verificeringen af initieringer, udveksling af signaler og funktionskontrol i henhold til 
den designbaserede brandtekniske strategi betyder at, hvor der uden udførelsen af en SITx 
kunne forekomme fejl i selve programmeringen af ABA anlæggets funktioner både internt og 
til eksterne/tilstødende BSA, ved en SITx kontrolleres at, netop denne programmering og 
udførelse af initieringer og in/output sker i henhold til brandstrategien.  
==PAGE:39==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
35 
 
Verificeringen vil således kunne sikre at ABA anlægget har de forudsatte og krævede 
funktioner og interaktioner med tilstødende anlæg, hvorved sandsynlighedende for 
programmeringssvigt kan sættes lig 0.  
Installationssvigt 
Som ved elimineringen af sandsynligheden for svigt ved programmering vil en 
udførelse af SITx for ABA anlægget også have stor indflydelse på svigt som grundet 
installationen. Svigt som følge af installationen er nærmere beskrevet i afsnit 3.3.3.1, hvor det 
angives at sandsynligheden for svigt vurderes som værende lig 0 grundet den bagvedliggende 
DBI R232 test, samt sandsynligheden for et total svigt at ABA anlægget som følge af et 
installationssvigt vil være usandsynligt når anlægget forudsættes inspiceret og godkendt.  
Funktionsbaseret svigt
[0,0019+0,05=0,0519]
Menneskelige svigt
[1,9*10^-3 =0,0019
OR
OR
[0,00]
Program-
merings svigt
[0,00]
Installation 
svigt
System svigt
[0,00+0,05=0,05]
[0,00]
Funktions svigt
OR
[0,05]
Komponent 
svigt
 
Figur 9  del-illustration af fejltræsanalyse for ABA v. SITx – funktionsbaserede svigt 
Svigt grundet menneskelig fejl 
De enkelte elementer som vil bidrage til sandsynligheden for svigt grundet en 
menneskelig fejl er ovenfor vurderet til værende lig 0. På trods af dette, kan det i litteraturen 
ikke underbygges at man ved procedure og test kan eliminerer sandsynligheden for 
menneskelige svigt fuldstændig, dog vil det være sandsynligt at der vil være færre svigt 
grundet menneskelige fejl efter udførelsen af en SITx kontra et anlæg hvor der ikke er udført 
nogen form for test. I henhold til (Foord A. G. & Gulland W. G, 2006) artikel om eliminering 
af menneskelige fejl ved benyttelse af moderne technologi, konkluderes det at, selv ved 
implementering af technologi vil der være menneskelige input som vil medføre en 
==PAGE:40==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
36 
 
sandsynlighed for svigt. Artiklen beskriver at technologi kan medvirke til at nedsætte 
sandsynligheden for svigt, men at den ikke kan elimineres totalt.  
For pålidelighedsvurderingen af ABA anlægget vil der også være en margin for 
sandsynlighed for svigt, så selvom denne forsøges elimineres ved test og kontrol i henhold til 
SITx, vil der selv under selve SITx være en sandsynlighed for menneskelig svigt. Hvor stor 
en reduktion af sandsynligheden for svigt udførelsen af SITx vil medføre kan være svært 
definerbar, da indførelsen af SITx tilføjer det samlede system endnu en parametre som kan 
være underlagt sandsynlighed for menneskelig svigt.  
For nærværende afhandling vurderes det at sandsynligheden for svigt grundet et 
menneskeligt svigt ikke elimineres eller reduceres yderligere ved udførelse af SITx, hvorved 
NASAs rapport med menneskeligt svigt for manuelt arbejde (Chandler et al., 2010) antages at 
være anvendelige for ABA anlægget underlagt SITx. Rapporten fra NASA angiver en 
sandsynlighed for svigt grundet menneskelige fejl til at være 0,0019, hvilket vurderes som 
værende sandsynligt for nærværende afhandling, da værdien refererer til manuelt arbejde 
udført for et givent system. Værdien i fejltræsanalysen ikke direkte dedikeret til et specifikt 
element af de hændelser som ligger til grund for det menneskelige svigt, da disse er vurderet 
som værende usandsynlige at svigte, men som beskrevet ovenfor vil en værdi på 0 være 
usandsynligt at eliminere det menneskelige svigt fuldstændigt.  
3.5.1.2 Systemsvigt 
Svigt i systemet bliver i høj grad påvirket af ABA anlægget som bliver underlagt SITx. 
SITx som netop har til formål at sikrer at systemdelene kommunikerer korrekt, modtaget og 
afgiver signaler med korrekt adresse og funktion til følge. For systemsvigt har følgende 
parametre ændret sig ved udførelsen af SITx.  
Funktionsbaserede svigt 
De funktionsbaserede svigt som relaterer sig til svigt af forudsatte og tiltænkte 
funktioner i henholdsvis komponenter såvel som systemet vil ved udførelse af SITx kunne 
antages at være 0 i og med at SITx verificerer at de korrekte funktioner initieres af de afgivne 
signaler samt der afgives tilbagemeldinger for BSA til de styrende BSA.  
Funktionen af systemet samt systemkomponenterne vil således verificeres ved SITx og 
der tilsikres at samtlige forudsatte funktioner er til stedet ved initiering af de definerede 
komponenter.  
Sandsynligheden for svigt som følge af et funktionsbaseret svigt vil derfor være 0. 
Komponentsvigt 
Komponenterne som ABA anlægget er opbygget af vil som nævnt i afsnit 3.3.3.2 have 
en sandsynlighed for svigt, hvor end der ved udførelse af en idriftsættelse iht. DBI R232 
sikres at anlægget er projekteret og installeret med en passende teknisk kvalitet. (Dansk 
Brand- og Sikringsteknisk Institut, Juni 2016). DBI R232 med tilhørende DBI Retningslinje 
004 – Brandsikringsanlæg Færdigmelding – Inspektion og Godkendelse (Dansk Brand- og 
Sikringsteknisk Institut, August 2015) anviser til BIPS basisbeskrivelse Sikring B2.462 
==PAGE:41==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
37 
 
(BIPS - Byggeri, Informationsteknologi, Produktivitet, Samarbejde, 2016), hvor det er 
anvises at der skal udføres en 100 % kontrol af de installerede komponenter. Komponenter og 
funktionen forudsættes derfor kontrolleret når en SITx skal udføre. En anvisning i 
retningslinjen kan dog ikke tolkes som et krav, hvorfor det endelige krav om udførelse af en 
100% afprøvning af komponenterne kommer fra de akkrediterede inspektionsfirmaers 
færdigmeldingsblanket. Her fremgår det at installatøren skal verificerer at alle komponenter 
er afprøver og fundet i orden. 
SITx kontrollere at de komponenter som via DBI R232 og BIPS B2.462 er forudsat 
funktionelle også har den funktionsmæssige rigtige sammenkobling med tilstødende BSA og 
ikke mindst internt i komponenternes tilknyttede BSA, hvorved at det tilsikres at de 
komponenter tilsluttet ABA anlægget også er funktionelle på testtidspunktet. 
Sandsynligheden for svigt kan dog ikke fastsættes til 0, da en hvilken som helst elektronisk 
komponent har en fejlrate og derfor en sandsynlighed for svigt. Svigtet vurderes på samme 
vis som for et anlæg der ikke har undergået SITx til en sandsynlighed for svigt på 0,05.  
3.5.2 Kommunikationssvigt 
Sandsynligheden for kommunikationssvigt som følge af kabelbrud til tilstødende BSA 
er den samme som vurderet for ABA anlæg undergået en DBI R006 test, hvorfor der henvises 
til afsnit 3.4.1.1. Vurderingen angiver at sandsynligheden for svigt grundet kabelbrud til 
tilstødende BSA der medføre et total svigt at ABA anlægget er 0.  
Pålideligheden og driftssikkerheden af alarmtransmissionslinjen ændres ikke ved 
udførelse af en SITx. Dette på trods af at der for både en akkrediteret inspektion i henhold til 
DBI R232 vil ske en afprøvning af denne, så angiver netop DBI R232 at driftspålideligheden 
af alarmtransmissionslinjen skal følge kravene stillet i den europæiske norm for 
brandtekniske anlæg DS/EN 54-21 (DS/EN 54-21, 2006) 
For de resterende elementer af FTA for kommunikationen vurderes der ikke at være 
ændringer i pålideligheden eftersom pålideligheden af henholdsvis udkobling, forsyning og 
alarmtransmissionen er baseret elementer som ikke verificeres eller opretholdes automatisk 
for ABA anlægget eller de tilstøde BSA.  
 
 
 
==PAGE:42==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
38 
 
4 RESULTATER OG DISKUSSION 
4.1 RESULTATER 
Som referencepunkt for pålideligheden af et ABA anlæg underlagt henholdsvis R006 
og SITx er pålideligheden for et ABA anlæg uden yderligere test eller kontrol, end hvad en 
akkrediteret faginspektions jævnfør DBI R232 vil omfatte. 
Den indsamlede data for brug udarbejdelsen af pålidelighedsanalyserne er gjort på 
baggrund af de angivne referencer som nævnt i afsnit 6, og vurderinger gjort i forbindelse 
med identificeringen af de svigtelementer som fejltræet er opbygget af.  
Resultaterne repræsenterer kvantificeringen af pålideligheden af et ABA anlæg 
underlagt test i henhold til DBI R006 og SITx som denne udføres af henholdsvis RMG og 
DBI. 
4.1.1 ABA No Test 
For ABA anlægget som har undergået den akkrediterede inspektion i henhold til DBI 
R232 og ikke yderligere test for sammenkobling til tilstødende BSA er pålideligheden 
beregnet til at være 82,58%, med tilhørende 17,42% sandsynlighed for svigt – se endvidere 
Bilag 4 og Figur 10.  
 
 
Figur 10 Pålidelighed af ABA anlæg – No Test 
En pålidelighed på 82,5 % ser vurderes troværdigt i henhold til komponenternes og 
parametrenes pålidelighed som ABA anlægget og FTA er opbygget af.  I henhold til Bilag 4 
kan det ses af FTA at de primære årsager til den pågældende pålidelighed med tilhørende 
sandsynlighed for svigt kan findes i næsten lige dele af de funktionsbaserede årsager og svigt 
i kommunikationen, med en overvægt for de funktionsbaserede årsager. Det ses tydeligt at 
med en sandsynlighed for svigt på samlet 10% er svigt af systemet med ligelig fordelt 
sandsynlighed for svigt på de underliggende funktions- og komponentsvigt på hver 5%, den 
største årsag til den beregnede sandsynlighed for svig. Svigt elementerne er beskrevet i afsnit 
3.3.3.2. For de funktionsbaserede svigt tilhører også det menneskelige svigt i form at de i 
==PAGE:43==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
39 
 
afsnit 3.3.3.1 beskrevne vurderinger som er gjort i forhold til menneskelig involvering i 
forbindelse med manuelt arbejde og programmering. Sandsynligheden for svigt for den 
menneskelige påvirkning er fastsat til 0,19% som følge af eksperimentel data.  
Den resterende del af sandsynligheden for svigt at det samlede ABA anlæg uden test 
kommer fra kommunikations svigt, med underliggende årsager fordelt på følgende 
svigtelementer: 
 Manuel udkobling:  
2 % 
 Forsyningssvigt: 
0,028 % 
 Kabelbrud: 
 
5,2 % 
4.1.1.1 Identificering af kritiske elementer 
For FTA analysen af ABA anlægget uden yderligere test end DBI R232 ses det af FTA 
se Bilag 4 at det kritiske elementer som gør ABA anlægget følsomt over for svigt er følgende 
elementer: 
 Funktionssvigt – 5 % sandsynlighed for svigt 
 Komponentsvigt – 5 % sandsynlighed for svigt 
 Manuel udkobling – 2 % sandsynlighed for svigt 
 Kabelbrud til tilstødende BSA – 5 % sandsynlighed for svigt. 
Samlet udgøre de fire kritiske elementer en sandsynlighed for svigt på 17 % ud af de 
samlede 17,42 %, hvor det skal bemærkes at alle de nævnte elementer figurer i FTA som 
værende uafhængige komponenter der alle kan bevirke et svigt af ABA anlægget.  
4.1.2 ABA DBI R006 
ABA anlægget underlagt den forudsatte DBI R232 akkrediterede inspektion samt testen 
for de sammenkoblede BSA DBI R006 er i henhold til Bilag 5 og Figur 11 beregnet til at 
have en pålidelighed på 87,58% med tilhørende sandsynlighed for svigt på 12,42 %.  
 
Figur 11 Pålidelighed af ABA anlæg – DBI R006 
==PAGE:44==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
40 
 
Pålideligheden på 87,5% skal ses i sammenhæng med at der ved udførelsen af en DBI 
R006 test bliver testet forbindelser til sammenkoblede BSA. I FTA Bilag 5 kan det ses at 
svigtelementet for kabelbrud til tilstødende BSA er reduceret til en sandsynlighed på 0, som 
følge af den udførte test. Dette er en reduktion på 5,00 % sandsynlighed for svigt i forhold til 
et ABA anlæg som ikke har undergået en DBI R006 test.  
4.1.2.1 Identificering af kritiske elementer 
De kritiske elementer for FTA for ABA anlægget undergået en DBI R006 test, er lig 
dem som er identificeret for ABA anlægget uden test af det sammenkoblede 
brandsikringsanlæg. Dog udgår elementer omkring kabelbrud til tilstødende anlæg. 
 Funktionssvigt – 5,00 % sandsynlighed for svigt 
 Komponentsvigt – 5,00 % sandsynlighed for svigt 
 Manuel udkobling – 2,00 % sandsynlighed for svigt 
 Kabelbrud til tilstødende BSA – 5 % sandsynlighed for svigt. 
Samlet udgøre de tre resterende kritiske elementer en sandsynlighed for svigt på 
12,00 % ud af de samlede 12,42 %, hvor det skal bemærkes at alle de nævnte elementer 
figurer i FTA som værende uafhængige komponenter der alle kan bevirke et svigt af ABA 
anlægget.  
4.1.3 ABA SITx 
FTA for ABA anlægget underlagt den akkrediterede inspektion DBI 232, og 
verificeringen af de brandtekniske funktionssammenhænge mellem de aktive BSA udført som 
en SITx har medført en pålidelighed på 92,58%, med tilhørende sandsynlighed for svigt på 
7,42%. Dette fremgår af henholdsvis Bilag 6 og Figur 12. 
 
 
Figur 12 Pålidelighed af ABA anlæg – DBI SITx 
Udførelsen af SITX giver en forøgelsen af pålideligheden på 10% i forhold det ABA 
anlægget hvor der udelukkende er udført den akkrediterede inspektion i henhold til DBI 
==PAGE:45==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
41 
 
R232, Sandsynligheden for svigt skyldes af de følgende resterende svigt elementer som ved 
udførelse af verificeringen af funktionssammenhængene mellem den aktive BSA: 
 Funktionsbaseret svigt 
o Menneskeligt svigt: 
1,90 % sandsynlighed for svigt 
o Systemsvigt: 
 
5,00 % sandsynlighed for svigt 
 Kommunikationssvigt:  
o Manuel Udkobling 
2,00 % sandsynlighed for svigt 
o Forsyningssvigt 
0,02 % sandsynlighed for svigt 
o Alarmtransmission 
0,20 % sandsynlighed for svigt 
4.1.3.1 Identificering af kritiske elementer 
For det ovenstående er det følgende elementer af FTA som vurderes at være kritiske. 
De resterende dele udgøre så lav en sandsynlighed for svigt at de samlet set vil have så lav 
betydning for resultatet ved eliminering af sandsynligheden for svigt 
Kritiske elementer: 
 Komponentsvigt 
5,00 % sandsynlighed for svigt 
 Manuel udkobling 
2,00 % sandsynlighed for svigt  
 
 
I FTA for ABA anlægget, Bilag 6, er der for de menneskelige svigt markeret en 
reduktion af henholdsvis programmerings svigt og installations svigt til 0. Til trods for dette 
er det stadig vurderet at uanfægtet at en SITx vil reducerer betydeligt i de fejl som kunne 
forekomme for menneskelig påvirkning af et givent system, vil det ikke være muligt at 
eliminerer sandsynligheden for menneskelige fejl 100%. Derved er de 1,90% som tidligere i 
afsnit 3.3.3.1 er vurderet bibeholdt i FTA.  
For svigtet af systemkomponenter er sandsynligheden for svigt i forbindelse med 
funktionaliteten af komponenter elimineret til 0, grundet SITx og verificeringen af de 
forudsatte funktioner i den brandtekniske strategi, er opfyldt i det installerede anlæg. Dette 
bevirker også at der for kommunikationssvigtet er reduceret det element hvor der opstår svigt 
mellem det sammenkoblede BSA. En SITx vil ikke påvirke hverken den manuelle udkobling 
eller pålideligheden af forsyningen som beror på fysisk komponenter.  
Alarmtransmissionslinjen testes og verificeres i henhold til DBI R232, linjen ud af 
huset og driftsoperatøren af alarmtransmissionslinjen garanterer en driftspålidelighed i 
henhold til DS/EN 54-21, hvorfor denne værdi anvendes som værende mest konservativ. 
Dette betyder at pålideligheden for alarmtransmissionen ikke reduceres, da det ikke kan 
verificeres at denne er en driftspålidelighed højere end angivet i DS/EN 54-21.  
4.1.4 Sammenligning af resultater 
Resultaterne af FTA viser tydligt at, der ved udførelse at test og kontrol af det givne 
anlæg og sammenkoblingen med tilstødende BSA forøges væsentligt i pålideligheden for 
ABA anlægget. For et ordinært ABA anlæg som afleveres inspiceret i henhold til DBI R232, 
vil der i henhold til nærværende analyse være en risiko for svigt på knap 17,42%. Dette er er 
==PAGE:46==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
42 
 
som beskrevet i afsnit 3.1 vel at mærke kun for et totalt svigt af ABA anlægget hvor ABA 
anlægget ikke er i stand til at initierer vitale funktioner. Sandsynligheden for svigt at enkelte 
komponenter vil være højere, men dette vil ikke sænke pålideligheden niveauet som er 
analyseret i afhandlingen, da de scenarier som er valgt at analyserer for alle tilfælde er det 
mest konservative, og vurderet til at være de værste tilfælde.  
ABA anlæg installeret vil i mange tilfælde således have en højere pålidelighed på det 
aktuelle øjebliksbillede end hvad er analyseret, men for vurderingen af et givent 
sikkerhedsniveau for en bygning benyttes det mest konservative tilfælde for at give et 
sikkerhedsniveau som i alle hændelsesforløb kan sammenlignes og vurderes ligeværdigt.  
Figur 13 viser ABA anlæggenes pålidelighed med de respektive test gennemført. Det 
ses at det ved udførelsen af en DBI R006 test forøger pålideligheden af anlægget med 5%. 
Dette i sig selv virker ikke som en væsentlig forøgelse sammenlignet med en generel 
menneskelig forventning om at et ny installeret anlæg vil have pålidelighed meget tæt på 
100%. Resultatet på knap 90%, som følger af en DBI R006 test, stemmer dog meget fint 
overens med litteraturen som generelt tildeler det aktive ABA anlægs komponenter en 
pålidelighed på omkring 90%.  
 
 
Figur 13 Sammenligning af pålidelighed for ABA anlæg iht. systemtest. 
Det væsentlige ved udarbejdelsen a FTA for ABA anlægget og dets komponenter er at 
identificerer forskellene i anlægspålideligheden som vil skyldes den definerede test for 
anlægget.  
Figur 14 viser forskellene hvor et ABA anlæg med udført DBI R232 test (No Test) er 
grundlag for reference pålideligheden for anlægget og de tilhørende forøgelser af 
pålideligheden ved udførelse af test af de sammenkoblede anlægsforbindelser og funktioner. 
Det ses at der for de to test er en forøgelse af pålideligheden på henholdsvis 5% og 10% ved 
==PAGE:47==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
43 
 
DBI R006 og SITx test. Dette skal nødvendigvis sammenholdes med de elementer af 
svigtscenarier som er opstillet for FTA. 
Forøgelsen på 5% ved udarbejdelse af DBI R006 test opnås ved at eliminerer svigtet til 
tilstødende BSA. Selve gennemførelsen af testen for DBI R006 beror overordnet på kontrol at 
signalvej fra system A til system B.  
Forøgelsen på yderligere 5%, ved at udføre en SITx kontra en DBI R006 test opnås ved 
også at sikrer at de funktionaliteter, som er forudsat i brandstrategien, for ABA anlægget også 
er tilstede, og udført korrekt. Praktisk sker det ved at sikre at når system A aktiverer funktion 
1 i system B så sikres det 1:1 og ved kontrol af den akkrediterede faginspektion at funktion 1 
også aktiveres som forudsat.  
 
 
Figur 14 Sammenligning af pålidelighed for ABA anlæg iht. systemtest – forøgelse af pålidelighed ved test. 
4.2 DISKUSSION OG PERSPEKTIVERING 
Resultatet af analysen viser tydeligt at udførelsen af en SITx vil være overordentligt 
gavnligt for det samlede sikkerhedsniveau i bygningen. Det er vigtigt at understrege at de 
pålideligheder og resultater som er eftervist i afhandlingen ikke må forveksles med en 
bygnings samlede sikkerhedsniveau eller pålidelighed af de samlede BSA. Analyserne er 
udelukkende udført for et ABA anlæg underlagt de respektive test.  
Ser man overordnet på udførelsen af test for sammenkoblede BSA og sikring af de 
interne kommunikationsveje samt udveksling af signaler, er det tydeligt at der er positiv 
==PAGE:48==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
44 
 
effekt i udførelsen af disse. Dette set i lyset af at der i nærværende afhandling er brugt 
konservative værdier for de svigt elementer som ikke var tydeligt identificerbare og har været 
nødvendige at lave konkrete vurderinger for, på baggrund af data for driften af et ABA 
anlæg. For anlæg som er installeret, vil i praksis og mange tilfælde have en højere 
pålidelighed i og med at nogle af de konservative værdier for svigtelementerne vil kunne 
sænkes for det pågældende anlæg. Referenceværdien for pålideligheden på 82,58%, vil 
således være højere, og tættere på pålideligheden af et system undergået en DBI R006 test, 
hvilket betyder at den samlede pålidelighed for anlæg med udført DBI R006 test eller SITx 
også vil være tilsvarende højere. I så fald vil et anlæg undergået en SITx være så tæt som 
praktisk muligt på at have den maksimale driftspålidelighed.  
Den maksimale driftspålidelighed vil aldrig kunne nå et niveau på 100%. Dette er 
videre beskrevet i afsnittet omkring menneskelige svigt, afsnit 3.3.3.1, men for de eksterne 
faktorer som forsyningssikkerheden, alarmtransmissionen vil der være mulighed for at bringe 
sandsynligheden for svigt på noget nær 0. En sandsynlighed for svigt på 0 for de eksterne 
elementer vil ligesom for de menneskelige svigt aldrig nå 0, men være så tæt på at, 
sandsynligheden vil være ubetydelig for den samlede pålidelighed af anlægget.  
For det samlede anlæg, vil metoden for at højne pålideligheden af det samlede anlæg til 
en værdi som ikke matematisk eller analytisk er svarende til 100%, men rent praktisk er den 
værdi hvor det ikke længere giver praktisk mening at foretage yderligere tiltag, være at 
udføre redundans på alle kritiske elementer. For de kritiske svigt elementer hvor 
sandsynligheden er størst vil det kunne være nødvendigt at udføre redundans med mere end 
en doubleret enhed. 
Resultaterne for ABA anlægget underlagt de enkelte test, viser dog at de elementer som 
er identificeret som værende kritiske for det samlede anlæg i en vis grad vil kunne udføres 
redundant for reducering af sandsynligheden for svigt. Ses testene i forhold til hinanden er 
det således at et ABA anlæg som ikke er underlagt test for sammenkoblede BSA vil have fire 
kritiske elementer. Disse fire er for henholdsvis test efter DBI R006 reduceret til tre 
elementer og for SITx reduceret til to.  
De kritiske elementer som er identificeret er som følger, hvor punkt 4 elimineres ved 
udførelse af DBI R006 og yderligere punkt 1 ved udførelse af SITx. Der er således kun de 
sorte som er resterende efter udførelse af SITx for ABA anlægget. 
1. Funktionssvigt – 5 % sandsynlighed for svigt 
2. Komponentsvigt – 5 % sandsynlighed for svigt 
3. Manuel udkobling – 2 % sandsynlighed for svigt 
4. Kabelbrud til tilstødende BSA – 5 % sandsynlighed for svigt. 
For udførelse af en SITx vil det således kun være punkt 2 og 3 der er tilbage. Her 
vedrører punkt 2 sig komponenter og punkt 3 menneskelig adfærd. Den menneskelige adfærd 
kan ikke reduceres på anden vis end ved kontrol og procedure, hvor punkt to for 
komponenterne vil det være muligt at reducerer sandsynligheden for svigt ved at installerer 
redundante komponenter for de som identificeres som værende kritiske. I nærværende 
afhandling er der valgt ikke at have fokus på de enkelte fysiske komponenters pålidelighed og 
==PAGE:49==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
45 
 
deres sandsynlighed for svigt, hvorfor der ikke yderligere er konkluderet på hvilke af 
komponenterne der således bør udføres redundans på for at hæve pålideligheden for det 
samlede ABA anlæg. 
Praktisk vil det ikke være gavnligt for systemet at udføre redundans for hele systemet 
og alle dets komponenter. Det vil være både bekosteligt og kompliceret at etablerer. 
Endvidere vil etableringen af redundans på en given komponent bringer et nyt aspekt ind i 
pålideligheds analysen, og med det tilføres endnu et element som kan være udsat for svigt 
samt yderligere at komplicere systemet. Redundans kan i værste tilfælde være årsag til at 
pålideligheden sænkes for et givent system, da det medføre mere komplekse systemer som 
kan lede til flere scenarier for svigt og det forøgede antal komponenter. Det skal altså 
vurderes for de enkelte enheder/komponenter, hvorvidt det er økonomisk og 
produktionsmæssigt rentabelt at etablerer redundansen for den givne forøgelse af 
pålidelighed.  
Sammenholdes analyserne for udførelsen specifikt at de to test for sammenkoblede 
brandsikringsanlæg og test af funktionaliteter, er der en forskel i pålideligheden på 5% til 
fordel for SITx. Differencen på 5 % mellem de to udførte test, virker som en stor forskel, når 
de to metoder sammenholdes. Dette skal tilmed ses i lyset af at DBI R006, på mange punkter 
i retningslinjen angiver at funktionerne skal verificeres ved vedligehold. Dette er blot ikke 
nævnt som værende et krav for aflevering og kontrol af anlægget.  
I henhold til ovenstående vil det være meget svært at stille spørgsmålstegn ved 
berettigelsen af SITx, blot ud fra forøgelsen på 5 % af pålideligheden af anlægget. Når det er 
sagt står der stadig flere uafklarede elementer åbent i forhold til den praktiske udførelse af 
SITx. Ved sammenkobling af forskellige BSA stilles der også krav til forskellige 
fagentrepriser om levering af et samlet produkt, hvor flere entreprenører leverer komponenter 
til den samlede funktionssammenhæng. SITx har til formål at sikre at 
funktionssammenhængen og sammenkoblingen er udført korrekt i henhold til den 
brandtekniske strategi, hvorved det er vigtigt at det defineres hvem som har ansvaret for den 
komplette verificering af funktionerne. Dette kunne være entreprenøren som leverer det 
styrende og overordnede anlæg, en totalentreprenør eller en uvildig 3. part hyret af bygherren.  
En klar definering af SITx, eller en entydig formulering i den gældende 
byggelovgivning, der angiver, hvornår en SITx og for hvilke typer af bygninger det vil blive 
påkrævet af myndighederne, vil alt sammen være med til at sikre forståelse for kravet samt 
opretholde kvalitet i byggeriet. Som det er i dag, vil det praktisk blive forventet for byggeri 
hvor en del af myndighedsdokumentationen for brandsikkerheden består af en brandstrategi 
og brandtekniske dimensionering at der er installeret et stort antal aktive BSA at der også vil 
blive påkrævet udført en SITx. Dette forhold er dog ikke gældende for mellemstore byggerier 
hvor kravet om SITx kan varierer fra kommune til kommune.  
Beskrivelsen og defineringen af omfanget af SITx er på nuværende tidspunkt utrolig 
spinkelt. Som det angives i afsnit 2.3 beskrives der, i byggelovgivningen med tilhørende 
anvisninger, med korte og brede formuleringer at det skal sikres at den forudsatte 
funktionssammenhæng der er angivet i en brandstrategi også er opfyldt for de installerede 
systemer. Nærværende afhandling har baseret analyserne på de metoder og procedure som 
==PAGE:50==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
46 
 
bliver udført i branchen af de to akkrediterede virksomheder der og derved på baggrund af 
det nuværende godkendelsesgrundlag. Dette ændre ikke på at det er svært gennemskueligt 
hvad den myndighedskrævede SITx reelt omfatter, hvor dybt den stikker, og i forhold til 
hvilken standard eller retningslinje den skal udføres efter. Dette kan skabe anledning til 
forvirring og frustration for de udførende, ikke at kunne få indsigt i omfanget af den krævede 
test, før testen skal udføres. Endvidere kunne der stilles spørgsmålstegn ved om de relevante 
myndigheder, der stiller krav om udførelse af en SITx, står med samme fornemmelse som 
udførende, bygherre og rådgivere.  
Udførelsen af SITx vil ikke blot sikrer at det aktive ABA anlæg i en bygning har en så 
høj pålidelighed som muligt, det vil også for en bygningsejer være en sikring for at det anlæg 
som er installeret i bygningen er driftsmæssigt tip top, og at den del af sikkerhedsniveauet for 
bygningen som vedrører ABA anlægget er som forudsat og godkendt af myndighederne.  
Driftsmæssigt vil det syne af en ekstraudgift for en bygningsejer at dette skal udføres, 
specielt hvis det i sidste ende bliver en omkostning som bør afholdes direkte af bygningsejer i 
forbindelse med udførelsen. I det lange løb sikres dog at korrekte funktioner for det aktive 
ABA anlæg er opretholdt og derved også det forudsatte sikkerhedsniveau for anlægget er 
tilstede. I tilfælde at brand vil anlægget have den forudsatte funktion, og risikoen for svigt vil 
være minimeret, hvilket vil betyde rettidig evakuering, og hurtig indsats fra 
redningsberedskabet.  
Kravet om udførelsen af en SITx, kunne såvel tænkes at som være en del af den 
forsikringsmæssige klausul som bygningsejers forsikringsselskab kunne stille. En forøgelse 
af pålideligheden af ABA anlægget vil have den fordel at skaderne i forbindelse med en 
brand ville minimeres, og forsikringspræmien dermed sænkes.  
4.2.1 Fremtidige studier for bekræftelse af resultaterne og verificeringen af SITx  
Afhandlingens resultat for pålideligheden af ABA anlæg med test i henhold til de facto 
standarden DBI R006 og SITx giver et resultat for værdien af at udføre testen. Dette kan 
underbygges ved fremtidige studier på tilstødende BSA, hvor et tilsvarende analyse arbejde 
for BSA systemet med et tilsvarende fejltræsopbygning og svigtscenarier giver et niveau at 
pålideligheden ved udførelsen af DBI R006 test og SITx. Dette vil kunne underbygge 
resultaterne i afhandlingen og tilmed give en større sikkerhed for at verificerer 
nødvendigheden og værdien af udførelsen af SITx. 
 Et vigtigt aspekt i udførelsen af verificeringen af SITx vedrører også 
ansvarsfordelingen og grænsefladerne for udførelsen af SITx. Sammenkoblingen af BSA 
betyder at flere forskellige fagentrepriser vil overlappe hinanden og der vil kunne opstå tvivl 
om hvem der skal udføre det respektive funktionsafprøvninger. Endvidere bør det belyses 
hvem der har det overordnede ansvar i forbindelse udførelsen af SITx og give et kvantificeret 
bud på hvordan en tilpasning af omfanget af SITx vil have indvirkning på pålideligheden af 
ABA anlægget.  
En undersøgelse af de forhold som gør sig gældende for opbygningen af ABA anlægget 
hvor det undersøges hvilke komponenter der er kritiske i forhold til størrelsen af anlægget 
==PAGE:51==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
47 
 
jævnfør den standard som anlægget er designet efter, vil kunne give en klar identificering af 
de komponenter som kan medvirke til en yderligere reducering af sandsynligheden for svigt 
af ABA anlægget. En identificering af disse komponenter vil tilmed kunne hjælpe med at 
forme designparametrene for fremtidige ABA anlæg. 
 
==PAGE:52==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
48 
 
5 KONKLUSION  
Med afsæt i den Danske byggelovgivning og et stigende antal komplicerede bygninger 
med et tilhørende stigende antal aktive brandsikringsanlæg med flere og flere indbyrdes 
interaktioner, bliver det også i langt større grad vigtigt at have fokus på at sikre at de 
interaktioner og funktioner som ligger mellem de forskellige systemer og anlæg også er 
funktionelle som forudsat. Byggelovgivningen giver mulighed for at stille krav om udførelsen 
af en Systemintegrationstest, der har til formål at sikre at funktionssammenhænge mellem de 
aktive brandsikringsanlæg er som forudsat i brandstrategien.  
Afhandlingen er udarbejdet med det formål at stille fokus på vigtigheden af at få 
funktionssammenhængene verificeret, ved at kvantificerer betydningen af udførelsen af 
praktiske test af systemerne og deres indbyrdes funktioner for et ABA anlæg samt forskellene 
på DBI R006 og SITx. Kvantificeringen er udført ved identificering af de risici der forbundet 
med et ABA anlæg, og sandsynligheden for svigt af anlægskomponenterne når der udføres 
test af anlæggene med henblik på sammenkoblingen af brandsikringsanlæg. Identificeringen 
af de risici der er for svigt er fundet i en kombination af litteraturstudie, praktisk analyse og 
beregning af "mean time between failure" for de enkelte komponenter. For belysningen af 
forskellene i mellem de relevante test af ABA systemet er der på, baggrund af de 
identificerede risici, udført en fejltræsanalyse til beregning af pålideligheden af ABA 
anlægget når det er underlagt en specifik test.  
 Fejltræsanalysen har givet anledning til konkret kvantificering af pålideligheden for et 
ABA anlæg installeret og idriftsat i henhold til gældende faginspektion DBI Retningslinje 
232, for samme ABA anlæg med tilføjelse af en test i henhold til DBI Retningslinje 006 og 
ABA anlægget inspiceret i henhold til gældende fagkontrol og en systemintegrationstest 
udført som de to Danske akkrediterede inspektionsvirksomheder, DBI og RMG, udføre en 
systemintegrationstest.  
Resultatet af analyserne viser tydeligt at for et ABA anlæg giver det en væsentlig 
forøgelse af pålideligheden ved at udføre en test i henhold til DBI Retningslinje 006, og 
dobbelt så stor forøgelse af pålideligheden ved at udføre en systemintegrationstest.  
Udførelsen af en test i henhold til DBI Retningslinje 006 forøger pålideligheden for et 
ABA anlæg fra 82,5% til 87,5% og yderligere til 92,5% ved udførelse af en 
systemintegrationstest.  
En forøgelse på henholdsvis 5% og 10% fra reference pålideligheden på 82,58 %, 
efterviser at udførelsen af SITx for ABA anlæg vil være en medvirkende faktor til at 
sikkerhedsniveauet for ABA anlægget er sikres højt og som forudsat ved udarbejdelsen af 
strategien for bygningen.  
Analysen for ABA anlægget har også identificeret de kritiske elementer som 
kompromittere ABA anlægget fra at have en pålidelighed på tilnærmelsesvis 100%. En 
eliminering af disse kritiske elementer anses dog som værende mulige, men også en 
procedure som skal undersøges og verificeres før udførelse. Reduceringen af 
sandsynligheden for svigt kan gøres for de kritiske elementer som vedrører komponentsvigt, 
==PAGE:53==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
49 
 
men det er noget som skal vurderes for de enkelte komponenter. Der skal således udføres en 
pålidelighedsanalyse af det samlede systems komponenter før de kritiske komponenter som 
skal udføres redundant kan identificeres.  
Udarbejdelse af en systemintegrationstest for ABA anlæg er i nærværende afhandling 
således belyst som værende et positivt tiltag der fordre både entreprenører, bygningsejere 
samt myndighed ved at sikrer en høj driftspålidelighed af det installerede ABA anlæg. 
Udarbejdelsen af systemintegrationstesten undergår imidlertid udfordringer i form at 
manglende viden omkring udformningen og omfang af testen, hvilket kommer til udtryk i de 
akkrediterede inspektionsvirksomheders forskellighed i opfattelsen af hvad testen omfatter og 
hvordan den udføres. Udarbejdelsen af en standard eller retningslinje for udførelsen af en 
systemintegrationstest er således essentiel for sikring af korrekt udførelsen af testen med 
tilhørende sikring af høj driftspålidelighed af ABA anlægget.     
Det kan således af nærværende afhandling konkluderes at der ved udførelse af SITx, som de 
to akkrediterede inspektionsfirmaer har valgt at udføre den i dag, giver en forøgelse af ABA 
anlægget i en grad hvor det vil være gavnligt for både installatør, bygningsejer og samfund, 
men at der også er et stykke vej endnu, før det endelige grundlag for SITx er entydigt for alle 
parter og udføres ens i hele byggebranchen. 
 
 
==PAGE:54==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
50 
 
6 REFERENCER 
References 
1. ABB. (2006). White paper - reliability of uniterruptible power supplies 
2. BIPS - Byggeri, Informationsteknologi, Produktivitet, Samarbejde. (2016). 
Basisbeskrivelse sikring B2.462 
3. Birolini, A. (2014). Reliability engineering - theory and practice (Seventh Edition ed.) 
Springer. 
4. Bjørnholdt, P. (2017). RMG inspektion A/S 
vesterballevej 5 
DK – 7000 fredericia 
tlf.: +45 7022 4321 
E-mail: info@rmg-inspektion.dk 
5. British Standards (BSI). (2003). PD 7974-7:2003 - application of fire safety engineering 
principles to the design of buildings, part 7: Probabilistic risk assessment 
6. Chandler, F., Heard, A., Presley, M., Burg, A., Middel, E., & Mongan, P. (2010). NASA 
human error analysis. ().National Aeronautics and Space Administration.  
7. Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut,. (2008a). DBI retningslinie 005: Automatiske 
brandsikringsanlæg. drift og vedligehold (3. udgave ed.) 
8. Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut,. (2008b). DBI vejledning 10 del 1: Varmt 
arbejde. brandsikringsforsanstaltninger planlægning og gennemførsel  (2. udgave ed.) 
9. Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut,. (2010). DBI retningslinie 006: Sammenkoblede 
brandsikringsanlæg (2. udgave ed.) 
10. Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut,. (August 2015). DBI retningslinie 004 
automatiske brandsikringsanlæg. færdigmelding, inspektion og godkendelse (4. udgave 
ed.) 
11. Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut,. (Juni 2016). DBI retningslinie 232 automatiske 
brandalarmanlæg. Projektering, installation og vedligeholdelse. (1. udgave ed.) 
12. DS/EN 54-21. (2006). Brandalarmsystemer - del 21: Alarmtransmission og kabelført 
fejladvarselsudstyr 
13. Energinet.dk, & Forsyningssikkerhed. (2017). Forsyningssikkerhed el forsyning danmark 
http://Www.energinet.dk/DA/el/stroemafbrydelse/sider/stroemafbrydelse.aspx. 
Retrieved from 
http://www.energinet.dk/DA/El/Stroemafbrydelse/Sider/Stroemafbrydelse.aspx 
14. Energistyrelsen. (2004). Information om brandteknisk dimensionering (2.0 oplag ed.) 
15. Bygningsreglement med seneste rettelser af juli 2014, (april 2010.).  
==PAGE:55==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
51 
 
16. Foord A. G., & Gulland W. G. (2006). Can technology eliminate human error? Process 
Safety and Environmental Protectionb, , 171-173.  
17. Henningsen, B. (2017). DBI 
kirstinesmindevej 14  
bygning A 
8200 århus N, 
telefon: 36 34 90 00 
E-mail: Dbi@dbi-net.dk 
18. National Fire Protection Association. (2015a). NFPA 3: Recommended practice for 
commissioning of fire protection and life safety systems 
19. National Fire Protection Association. (2015b). NFPA 4 standard for integrated fire 
protection and life safety system testing 
20. NIST, & SEMATECH. (2003). NIST/SEMATECH e-handbook of statistical methods 
(2012th ed.) NIST E-Book. 
21. Rasbash, D. J., Ramachandran, G., Kandola, B., Watts, J. M., & Law, M. (2004). 
Evaluation of fire safety John Wiley & Sons Ltd. 
22. Statens Byggeforskningsinstitut. (2013). SBi-anvisning 230 - anvisning om 
bygningsreglementet 2010 - BR10 (3rd ed.) SBi. 
23. Statens Byggeforskningsinstitut. (2016). SBi-anvisning 258 - anvisning om 
bygningsreglementet 2015 - BR15 (2nd ed.) SBi. 
24. Trafik- og Byggestyrelsen. (2012). Eksempelsamling om brandsikring af byggeri - (2 
udgave 2016) 
25. Bygningsreglement 2015, (2015).  
26. Yung, D. (2008). Principles of fire risk assessment in buildings John Wiley & Sond Ltd. 
  
 
==PAGE:56==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
52 
 
7 BILAG 
Indholdsfortegnelse 
Bilag 1 – Beregninger .............................................................................................................. 53 
Bilag 2– Visualisering af aktive brandsikringsanlæg .............................................................. 54 
Bilag 3 – Brandmatrix .............................................................................................................. 55 
Bilag 4 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (NO TEST) ..................................................... 56 
Bilag 5 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (DBI R006) ..................................................... 57 
Bilag 6 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (SITx) .............................................................. 58 
 
==PAGE:57==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
53 
 
Bilag 1 – Beregninger 
Beregning 1 
– pålidelighed af UPS ABA anlæg 
Beregning af sandsynlighed for fejl pålidelighed for UPS forsyning af ABA anlæg 
𝑇𝑖𝑚𝑒𝑟 𝑝𝑟. å𝑟=  antal dage pr. år ∙timer pr. døgn 
𝑇𝑖𝑚𝑒𝑟 𝑝𝑟. å𝑟=  365,24 ∙24 = 8,7658 ∙103 𝑡𝑖𝑚𝑒𝑟 
𝑃𝑓[𝑠𝑒𝑘] = 𝑇𝑖𝑚𝑒𝑟 𝑝𝑟. å𝑟
𝑀𝑇𝐵𝐹𝑈𝑃𝑆
= 8,7658 ∙103
125.000
= 0,07 𝑓𝑒𝑗𝑙 𝑝𝑟. å𝑟 
𝑃𝑟[𝑠𝑒𝑘] = 100 −𝑓𝑒𝑗𝑙 𝑝𝑟. å𝑟= 100 −0,07 = 99,93% 
 
Beregning 2  
– pålidelighed af el forsyning for ABA anlæg 
Forudsætninger for beregning. 
Sandsynlighed for svigt af primær forsyning: 0,004 
Sandsynlighed for svigt af sekundær forsyning: 0,07 
 
𝑃𝑟[𝐹𝑜𝑟𝑠. ] = 100 −(𝑃𝑓[𝑝𝑟𝑖] ∙𝑃𝑓[𝑠𝑒𝑘]) = 100 −(0,004 ∙0,07) = 99,99972 %  
 
Beregning 3 
- sandsynlighed for manuel udkobling 
Følgende antagelser gøres for beregning af sandsynligheden for utilsigtet manuel 
udkobling 
Antal udkoblinger pr. år: 2 
Antal utilsigtede udkoblinger: 1/100 
MTBF er værdien for timerne mellem utilsigtede manuelle udkoblinger. 
𝑀𝑇𝐵𝐹𝑢𝑑.𝑘= 𝑇𝑖𝑚𝑒𝑟 𝑝𝑟. å𝑟
𝑀𝑇𝐵𝐹𝑢𝑑.𝑘
=
(8,7658 ∙103)
2
1
100
= 438.290 𝑡𝑖𝑚𝑒𝑟 
𝑃𝑓[𝑢𝑑. 𝑘] = 𝑇𝑖𝑚𝑒𝑟 𝑝𝑟. å𝑟
𝑀𝑇𝐵𝐹𝑢𝑑.𝑘
= 8,7658 ∙103
438.290
= 0,02 𝑓𝑒𝑗𝑙 𝑝𝑟. å𝑟 
𝑃𝑟[𝑢𝑑. 𝑘] = 100 −𝑓𝑒𝑗𝑙 𝑝𝑟. å𝑟= 100 −0,02 = 99,98% 
 
 
==PAGE:58==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
54 
 
Bilag 2– Visualisering af aktive brandsikringsanlæg 
 
==PAGE:59==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
55 
 
Bilag 3 – Brandmatrix 
 
 
 
==PAGE:60==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
56 
 
Bilag 4 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (NO TEST) 
Svigt af ABA
NO TEST
[0,1019+0,0723=0,1742]
Funktionsbaseret svigt
[0,0019+0,10=0,1019]
Menneskelige svigt
[1,9*10^-3 =0,0019]
OR
Kommunikation
svigt
[0,02+0,00028+0,05
2=0,0723]
Forsyningssvigt
[0,004*0,07=0,0002
8]
AND
OR
[0,004]
Primær 
forsyning Svigt
[0,07]
Sekundær 
forsyning Svigt
OR
[≤ 0,0019]
Program-
merings svigt
[≤ 0,0019]
Installation 
svigt
[0,0]
Det/tryk/lydg
System svigt
[0,05+0,05=0,10]
[0,05]
Funktions svigt
OR
[0,05]
Komponent 
svigt
Manuel 
Udkobling
[0,02]
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,05+0,002=0,
052]
OR
[0,05]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
Pålidelighed ABA anlæg: 82,58%
Sandsynlighed for svigt: 17,42%
OR
NO TEST
 
==PAGE:61==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
57 
 
Bilag 5 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (DBI R006)  
Svigt af ABA
DBI R006
[0,1019+0,0223=0,1242]
Funktionsbaseret svigt
[0,0019+0,10=0,1019]
Menneskelige svigt
[1,9*10^-3 =0,0019]
OR
Kommunikation
svigt
[0,02+0,00028+0,00
2=0,0223]
Forsyningssvigt
[0,004*0,07=0,0002
8]
AND
OR
[0,004]
Primær 
forsyning Svigt
[0,07]
Sekundær 
forsyning Svigt
OR
[≤ 0,0019]
Program-
merings svigt
[≤ 0,0019]
Installation 
svigt
[0,0]
Det/tryk/lydg
System svigt
[0,05+0,05=0,10]
[0,05]
Funktions svigt
OR
[0,05]
Komponent 
svigt
Manuel 
Udkobling
[0,02]
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,0+0,002=0,0
02]
OR
[0,00]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
Pålidelighed ABA anlæg: 87,58%
Sandsynlighed for svigt: 12,42%
OR
DBI Retningslinie 006
 
==PAGE:62==
SYSTEMINTEGRATIONSTEST AKTIVE BRANDSIKRINGSANLÆG 
58 
 
Bilag 6 – FTA – Fejltræsanalyse ABA anlæg (SITx) 
Svigt af ABA
SITx
[0,0519+0,0223=0,0742]
Funktionsbaseret svigt
[0,0019+0,05=0,0519]
Menneskelige svigt
[1,9·10-3 =0,0019
OR
Kommunikation
svigt
[0,02+0,00028+0,00
2=0,0223]
Forsyningssvigt
[0,004·0,07=0,0002
8]
AND
OR
[0,004]
Primær 
forsyning Svigt
[0,07]
Sekundær 
forsyning Svigt
OR
[0,00]
Program-
merings svigt
[0,00]
Installation 
svigt
[0,0]
Det/tryk/lydg
System svigt
[0,00+0,05=0,05]
[0,00]
Funktions svigt
OR
[0,05]
Komponent 
svigt
Manuel 
Udkobling
[0,02]
Kabelbrud
BUS/COM
[0,0+0,0+0,002=0,0
02]
OR
[0,00]
Tilst. BSA
[0,002]
Alarmtrans.
Pålidelighed ABA anlæg: 92,58%
Sandsynlighed for svigt: 7,42%
OR
Systemintegrationstest
 
