==PAGE:1==
  
 
Redningsberedskabets muligheder 
for redning af personer fra højder 
PROJEKTOPGAVE MASTER I BRANDSIKKERHED – DANMARKS 
TEKNISKE UNIVERSITET 
CHRISTIAN RAMM 
KØBENHAVN, MAJ 2017 
==PAGE:2==
I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titel:  
Redningsberedskabets muligheder for redning af personer fra højder 
Undertitel:  
Kapacitetsanalyse af redningsberedskabets muligheder for redning af personer 
fra højder med transportable stiger og højderedningskøretøjer. 
Forfatter:  
 
Christian Ramm 
Studienummer:  
s146950 
E-Mail:  
 
herr.chrsitian.ramm@gmail.com 
År:  
 
2017 
By: 
 
København 
 
Afleveringssted:  
Danmarks Tekniske Universitet, Anker Engelunds Vej 1, Bygning 101A, 2800 
Kongens Lyngby 
Antal sider: 
 
81 
ECTS:  
 
15  
Afleveringsdato:  
24. maj 2017 
 
DTU Vejleder:  
Associate Professor, Ph.D. M.Sc. Luisa Giuliani (lugi@byg.dtu.dk) 
Associate Professor, Ph.D. M.Sc. Anne Dederichs (anne.dederichs@ri.se) 
 
==PAGE:3==
II 
 
Resumé 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen har i Eksempelsamlingen for brandsikring af byggeri formuleret at rednings-
beredskabet normalt kan håndtere 50 personer med deres stiger. Dette forhold er aldrig afdækket nærmere 
i Danmark. Redningsberedskabets muligheder for at redde personer fra højder blev derfor undersøgt ved 
hjælp af litteraturstudier. Der blev gennemført en række forsøg for at kunne bestemme redningstiden med 
en drejestige og en teleskoplift. Forsøgene skulle ligeledes afdække om køretøjers typerne er sammenligne-
lige og om det er muligt at efterkomme Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen forventning til redningsberedskabet. 
Resultaterne fra forsøgene blev brugt til at formulere tre beregningsmetoder, der kan være med til at vurdere 
tidsaspektet i forbindelse med en redningsindsats via beredskabets stiger.  
De praktiske forsøg, der blev gennemført, skulle afspejle en række mulige kombinationer af udlæg og red-
ningshøjde. Med et udlæg på 3,0 m blev redningskurven rejst til en redningshøjde på hhv. 10,8 m, 17,0 m og 
23,2 m. De samme redningshøjder blev brugt med et udlæg på 12,0 m. Ved alle forsøgene blev tiden regi-
streret.  
Rapporten viser at det udelukkende er en traditionel drejestige og beredskabets transportable stiger, som 
kan være med til at sikre en forsvarlig redningsindsats af personer fra højder. Teleskopliften har altid kun 
været et arbejdskøretøj, og standarden indeholder derfor heller ikke de samme krav til sikkerhed og ydeevne 
mv., som det ellers er tilfældet for drejstigen. 
Forsøgene viste at en drejestige i løbet af 30 min kan redde mellem 14 og 34 personer og at en teleskoplift i 
løbet af 30 min kan redde mellem 9 og 22 personer. Ingen af køretøjerne kan derfor opfylde forventningen 
fra Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen 
 
 
==PAGE:4==
III 
 
Abstract 
The Danish Transport, Construction and Housing Authority have as a sample for fire safety and protection of 
buildings concluded that normally 50 people can be handled by their ladders. This has never been considered 
further in Denmark. The fire fighting and rescue services options for saving people from heights was therefore 
instead investigated be the use of literary studies. There was conducted several experiments with a turnable 
ladder to find out whether the vehicles are comparable and whether it’s possible for them to reach the ex-
pectations of The Danish Transport, Construction and Housing Authority’s to the rescue services. The results 
from the experiments were used to formulate three methods of calculation that can be used to weigh-up the 
time aspect in conjunction with a rescue attempt involving ladders. 
The practical experiments that were completed should mirror a number of possible combinations of outlay 
and rescue height. With an outlay of 3 metres the rescue basket was risen to a height of respectively 10,8, 
17 and 23,2 metres. The same heights were then used with an outlay of 12 metres. For all attempts the time 
was registered. 
It is without doubt a traditional turning ladder and the fire and rescue services’s portable ladders that can be 
key in making a complete and successful attempt of rescuing people from heights. The hydraulic platforms 
have always been a working vehicle and the standards therefore don’t require the same levels of safety, 
performance, etc, in comparison to the turnable ladder.  
The experiments showed that a turnable ladder in 30 minutes can save between 14 and 34 people and a 
hydraulic platform can, over 30 minutes, save between 9 to 22 people. None of the vehicles can therefore 
live up to the expectations from The Danish Transport, Construction and Housing Authority 
 
 
 
==PAGE:5==
IV 
 
Forord 
Indeværende eksamensprojekt er udarbejdet som sidste del af uddannelsen til Master i Brandsikkerhed ved 
Danmarks Tekniske Universitet i Lyngby (DTU).  
Projektets omfang svarer til 15 ETCS-point, og er udarbejdet som Brandteknisk Projektopgave (Fire Enginee-
ring Project Task), i forbindelse med kurset 11MIB på DTU.  
Projektet beskæftiger sig med en konkret problemstilling, som redningsberedskaberne og rådgiverne møder 
til hverdag. Som udgangspunkt handler det om at undersøge en række forhold, som gør sig gældende for 
redningsberedskabets indsats, og som dermed også er relevant for dem der skal projektere ud fra det.  
Forfatteren til dette projekt er uddannet konstruktionsingeniør og har igennem de seneste 10 år været ansat 
i en række operative stillinger i forskellige beredskaber i Danmark og Tyskland. I dag er han ansat som bered-
skabsinspektør i den fælles kommunale beredskabsenhed, Beredskab Øst, som omfatter Ballerup, Gentofte, 
Gladsaxe, Herlev og Lyngby-Taarbæk Kommuner. 
Igennem de seneste 7 år har forfatteren beskæftiget sig professionelt med højderedningskøretøjer, hvor han 
har samlet en del praktiske erfaringer, både som bruger og som instruktør. Det har længe været et personligt 
mål at arbejde med højderedningskøretøjer på et videnskabeligt niveau – det lykkes nu med dette projekt.  
Det var kun muligt at gennemføre dette projekt fordi Beredskab Øst villigt har stillet mandskab, køretøjer og 
øvelsesfaciliteter til rådighed. Til det skal der lyde en stor tak. Derudover skal der rettes en særlig tak til de 
brandfolk som, sammen med forfatteren, brugte mange timer på at gennemføre forsøgene.  
Da projektet ofte har bevæget sig ind i meget detaljerede tekniske spørgsmål, har det været nødvendigt at 
rådføre sig med producenterne af højderedningskøretøjerne. Her skal der lyde en tak til Magirus GmbH og 
Rosenbauer Karlsruhe GmbH & Co. KG, som har bidraget med en række svar på tekniske og praktiske spørgs-
mål.  
Derudover en stor tak til mine vejledere Luisa Giuliani og Anne Dederichs som ud over at vejlede kritisk, også 
har motiveret forfatteren til at perspektivere sit syn på et kendt emne på en ny måde.  
Tak til beredskabschef og brandingeniør Rasmus Storgaard Petersen, som ud over at være sparringspartner 
også har åbnet sit historiske lovgivningsarkiv, som ofte har ført til en dybere forståelse af en række emner.  
Tak til tidl. beredskabschef Michael Ramm, som med sine mange års erfaring og den store tekniske indsigt 
ofte kunne bidrage med baggrundsviden og en forståelse for redningsberedskabets grundlæggende virke.  
 
 
 
==PAGE:6==
V 
 
Indholdsfortegnelse 
 
Ordforklaring .................................................................................................................................................... VI 
1 
Indledning .................................................................................................................................................. 9 
2 
Teori.......................................................................................................................................................... 11 
2.1 
Byggeloven i dag .............................................................................................................................. 11 
2.2 
Bygningsreglementet ....................................................................................................................... 12 
2.3 
Eksempelsamling ............................................................................................................................. 13 
2.4 
Vurdering af sikkerhedsniveau ........................................................................................................ 13 
2.5 
Relevante publikationer .................................................................................................................. 14 
2.6 
Redningsberedskabets materiel ...................................................................................................... 17 
3 
Metode ..................................................................................................................................................... 32 
3.1 
Forsøg .............................................................................................................................................. 32 
3.2 
Gennemførsel af forsøgene ............................................................................................................. 33 
4 
Resultater og diskussion .......................................................................................................................... 39 
4.1 
Afstøtningstid .................................................................................................................................. 39 
4.2 
Opsætningstid, udlæg 3,0 m ........................................................................................................... 41 
4.3 
Opsætningstid, udlæg 12,0 m ......................................................................................................... 46 
4.4 
Nedtagningstid, udlæg 3,0 m .......................................................................................................... 51 
4.5 
Nedtagningstid, udlæg 12,0 m ........................................................................................................ 56 
4.6 
Variation for opsætningstiden ......................................................................................................... 60 
4.7 
Variationen for nedtagningstiden ................................................................................................... 62 
4.8 
Variation for afstøtningstiden ......................................................................................................... 63 
4.9 
Empirisk beregningsmodel .............................................................................................................. 64 
5 
Konklusion ................................................................................................................................................ 74 
6 
Perspektivering ........................................................................................................................................ 76 
Bibliografi .......................................................................................................................................................... 78 
Bilag 1 ............................................................................................................................................................... 80 
Bilag 2 ............................................................................................................................................................... 81 
 
 
 
==PAGE:7==
VI 
 
Ordforklaring 
0-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften ikke 
må belastes på nogen måde.  
 
 
1-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften højst 
må belastes med den masse, der svarer til 1 person. 
 
 
2-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften højst 
må belastes med den masse, der svarer til 2 personer. 
 
 
3-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften højst 
må belastes med den masse, der svarer til 3 personer. 
 
 
4-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften højst 
må belastes med den masse, der svarer til 4 personer. 
 
 
5-personers arbejdsområde 
Det arbejdsområde som stigen/liften kan skydes ud til, hvor stigen/liften højst 
må belastes med den masse, der svarer til 5 personer. 
 
 
Arbejdshøjde 
Den målte højde fra terræn til 2 m over gulvet i redningskurven.  
 
 
Arbejdsområde 
Det udlægsområde hvori redningskurven kan bevæges.  
 
 
Automobilsprøjte 
En brandbil med integreret vandtank og brandpumpe.  
 
 
Beredskab Øst 
Beredskab Øst er en sammenslutning af redningsberedskaberne i Ballerup, 
Gentofte, Gladsaxe, Herlev og Lyngby-Taarbæk Kommune. 
 
 
Brandmandsbælte 
Et bælte som brandmanden kan bruge til at sikre sig selv fra at falde ned fra 
højder.  
 
 
Brandredningsareal 
Et areal udlagt til at kunne rumme og bære et højderedningskøretøj.  
 
 
Brandvej 
Et stykke vej der er udlagt til at kunne rumme og bære et redningskøretøj. 
 
 
Brofunktion 
En mulighed som nogle drejestiger råder over. Brofunktionen gør det muligt 
at aflægge stigeløbet på en bygningsdel. Dette betyder at stigen kan belastes 
med flere personer end den fritstående stige.  
 
 
Drejestige 
Et køretøj med en fastmonteret udskydelig og drejbar stige.  
 
 
Etableringstid 
Etableringstiden er en kombination af den tid det tager at køre støttebenene 
ud (afstøtningstiden), og den tid det tager at manøvrere redningskurven op til 
det punkt hvor en person skal reddes fra (opsætningstiden). 
 
 
 
 
==PAGE:8==
VII 
 
Faldsikringsudstyr 
Et kombineret reb og bæltesystem som faldsikring fra højder. 
 
 
Flybom 
Den sidste del mellem redningskurven og kurvearmen. Findes kun på tele-
skoplifte. 
 
 
Hovedbetjeningsplads 
Den betjeningsmulighed som er monteret på venstre side af hhv. stigeløbet 
eller teleskoparmen. Hovedbetjeningspladsen er placeret på krøjekransen.  
 
 
Hovedbom 
Den større del på teleskopliftens udlægger. Typisk består hovedbommen af 3 
teleskopdele, som til sammen betegnes som hovedbommen.  
 
 
Hydraulisk platform 
Normbetegnelse for et køretøj med en teleskoperbar hydraulisk lift, som red-
ningsberedskabet kan anvende til at slukke brande eller bruge som arbejd-
splatform. Se også under ”teleskoplift”. 
 
 
Højderedningskøretøj 
Et begreb der dækker over drejestiger, teleskoplifte, bobcatstiger, baggårds-
lifte, lifttender og kombinationskøretøjer som f.eks. En Magirus Mulitstar.  
 
 
Kraftudtag 
Den anordning der gør det muligt at bruge lastbilens motorkraft til at drive 
tilsluttede aggregater, eksempelvis en hydraulikpumpe.  
 
 
Kurvbetjeningsplads 
Den betjeningsmulighed der findes i redningskurven.  
 
 
Kurvbommen 
Den del af teleskopliftens udlægger der er monteret mellem hovedbom og 
flybom. 
 
 
Kurvmand 
En uddannet brandmand som har en ekstra kvalifikation til at kunne betjene 
et højderedningskøretøj fra kurven.  
 
 
Kørestilling 
Den position hvor stigeløbet/teleskoparmen er aflagt på førerhuset.  
 
 
Lifttender 
Et kombinationskøretøj som består af en 18t lastbil med påmonteret teleskop-
kran, som er monteret med en kurv til transportering af personer. Køretøjet 
kan også være udstyret med en vandtank og en brandpumpe 
 
 
Normativ redningshøjde 
Den påkrævede mindste redningshøjde som et højderedningskøretøj skal 
kunne opnå. Den normative redningshøjde bliver målt fra terræn til overkant 
gulv i redningskurven.  
 
 
Normativ udlæg 
Det udlæg som et højderedningskøretøj mindst skal kunne opnå. Det norma-
tive udlæg bliver målt fra yderkant støtteben frem til den side af redningskur-
ven, der er tættest på hhv. stigen eller flybommen.  
 
 
Redningsberedskab 
Statslig eller kommunal organisation som skal forebygge, begrænse og af-
hjælpe skader. 
 
 
==PAGE:9==
VIII 
 
Redningshøjde 
Højden målt fra terræn til underkant redningsåbning er summen af højden fra 
terræn til overkant gulv og højden fra overkant gulv til underkant redningsåb-
ning. Denne højde er også betegnet redningshøjde.  
 
 
Redningskurv 
En platform for enden af stigen/teleskoparmen begrænset af et rækværk, som 
er godkendt til transport af personer.  
 
 
Redningslift 
Dansk slangudtryk for en hydraulisk platform. Se også under ”teleskoplift”.  
 
 
Redningstid 
Tiden hvor alle personer er reddet ved hjælp af redningsberedskabets stiger 
eller højderedningskøretøjer. 
 
 
Rejsningsvinkel 
Vinkel mellem stigeløbet og køretøjets opstillingsniveau. 
 
 
Sekundær flugtvej 
Den flugtvej som er til rådighed ud over den primære flugtvej.  
 
 
Slukningstog 
En gruppe køretøjer som redningsberedskabet sender ud for at slukke en 
brand mv.  
 
 
Springpude 
En luftfyldt konstruktion af slanger som er beklædt med en særlig plastfolie 
som gør det muligt at opfange personer der falder fra højder.  
 
 
Springtæppe 
Et stort stykke tekstil som, ved hjælp af en række personer, bliver spændt op 
og som kan opfange personer der falder fra højder.  
 
 
Stigeløb 
Den del af et højderedningskøretøj der er beregnet til at personer kan bevæge 
sig på den. En teleskoplift har typisk monteret stigeløbet på teleskoparmen.  
 
 
Stolmand 
En uddannet brandmand som har en ekstra kvalifikation til at kunne betjene 
et højderedningskøretøj fra kurven og fra hovedbetjeningspladsen.  
 
 
Støtteben 
En anordning på et højderedningskøretøj, som stabiliserer køretøjet når det 
skal bruges som hhv. stige eller lift.  
 
 
Teleskop Arbejdslift 
Et andet ord for teleskoplift.  
 
 
Teleskoparm 
Findes kun på teleskoplifte. Også kald hovedbom. 
 
 
Udlæg 
Den afstand som måles fra kurven til yderkant støtteben i den side hvor ud-
lægget er.  
 
 
Underlægsplader 
Træplader, som er konstrueret til at kunne optage en fladelast fra støttebe-
nene og som fordeler lasten over et større areal.  
 
==PAGE:10==
9 
 
1 Indledning 
Når man i dag skal sikre sig at redningsberedskabet kan gennemføre en personredning med deres håndstiger 
eller højderedningskøretøjer, ligger følgende betingelser til grund for det: 
1. Redningsberedskabet kan som udgangspunkt gennemføre redning fra bygninger med gulv i øverste 
etage på op til 22 m over terræn. [1] 
2. Da både håndstigerne og højderedningskøretøjerne har en række fysiske samt sikkerhedsmæssige 
begrænsninger, ligger følgende opdeling som udgangspunkt til grund for, hvornår håndstigerne fra 
højderedningskøretøjer skal bruges. [2] 
 
Fra 22 m til 9,6 m målt fra terræn til gulv i øverste etage, skal højderedningskøretøjerne bruges. 
 
Fra 9,6 m til 0 m målt fra terræn til gulv i øverste etage, skal håndstigerne bruges.  
I nærmest alle byggerier, der bliver opført i dag og som har flere end én etage, skal enten bygherre, deres 
rådgivere eller den godkendende part i sagen, på et tidspunkt vurdere flugtvejsforholdene fra alle rum. Det 
er her at redningsberedskabernes stiger har en væsentlig rolle i forbindelse med projekterings- og godken-
delsesprocessen. Grundlæggende for både håndstiger og højderedningskøretøjer er at deres begrænsninger 
og deres muligheder kun er afdækket i et meget begrænset omfang i dansk litteratur.  
Det er således en problemstilling der både er relevant for redningsberedskabet, da man her som udgangs-
punkt er interesseret i at kunne levere en forsvarlig indsats, for brandrådgiveren, da vedkommende helt fra 
begyndelsen i projekteringen burde kende til de rammer, der ligger til grund for redningsberedskabets ind-
sats og ligeledes for den godkendende part, som i sidste ende skal vurdere om alle lovmæssige krav er op-
fyldt. 
Det er primært en kombinationen af indførslen af de funktionsbaserede brandkrav til byggeriet og samtidig 
afskaffelsen af de detaljebaseret retningslinjer for brandvæsenets beredskab og materiel, som har ført til at 
de enkelte aktører har et væsentligt større ansvar i forbindelse med projektering af et byggeri ift. tidligere. 
Dette, specielt fordi en effektiv redningsindsats afhænger af alle faktorer, og fordi de politisk definerede krav 
til redningsberedskabet løbende er blevet ændret gennem de seneste årtier. 
Når bygherren skal definere et sikkerhedsniveau bør vedkommende på et tidspunkt også forholde sig til hvor 
mange personer redningsberedskabet kan redde med deres stiger særligt når der er tale om bygninger der 
alene er udført efter funktionsbaserede brandkrav. I Danmark findes der kun et meget begrænset antal ud-
sagn over hvor mange personer et redningsberedskab kan håndtere. Spørgsmålet om tidsaspektet er slet 
ikke behandlet.  
==PAGE:11==
10 
 
Projektet undersøger om det er muligt at kunne komme med et mere konkret udsagn om de muligheder og 
begrænsninger, som er forbundet med en personredningsindsats via redningsberedskabets stiger.  
I den forbindelse skal det afdækkes, hvilke muligheder redningsberedskaberne har for at kunne gennemføre 
en personredning fra højder, samt hvilke begrænsninger de enkelte værktøjer har. Ved hjælp af en række 
forsøg skal det afklares hvor lang tid der er nødvendig for at kunne rede personer med redningsberedskabets 
stiger. Desuden skal spørgsmålet, om en teleskoplift kan sidestilles med en traditionel drejestige, undersøges 
nærmere. Til sidst skal der sammensættes et antal empiriske formler, som fremadrettet kan være en støtte 
til dem, der skal vurdere det tidsmæssige aspekt i forbindelse med redningsberedskabets personrednings-
indsats. Resultaterne fra forsøgene ender, sammen med de genererede ligninger, med et resultat der beskri-
ver redningstiden. Resultaterne fra projektet sammenholdes derudover med andre relevante publikationer. 
I Danmark er der meget stor forskel på det materiel de enkelte redningsberedskaber råder over, deres re-
sponstid og den kapacitet de møder med. Desuden er der meget stor forskel på uddannelses- og erfaringsni-
veauet af den enkelte brandmand, der skal løse en redningsopgave med en stige. Derfor er det vanskeligt at 
træffe endelige og generelle udsagn, netop fordi forholdene hos de enkelte redningsberedskaber er meget 
varierende.  
I forbindelse med forsøg, der skal afspejle en reel redningsindsats, vil det aldrig eller kun meget begrænset 
være muligt at genskabe et reelt billede af alle relevante faktorer og påvirkninger som har indflydelse på 
resultatet i praksis. Selvom der i projektet er lagt vægt på at gennemføre forsøgene så praksisnær som muligt, 
vil der stadigvæk være tale om teoretiske resultater, på trods af at de er fremkommet ved hjælp af praktiske 
forsøg.  
Den primære del at projektet omhandler de forsøg, som er gennemført med henblik på at kunne bestemme 
en række tidsintervaller i forbindelse med en redningsindsats. Indledningsvist er det afdækket hvilket mate-
riel redningsberedskaberne i Danmark råder over. Dette er primært baseret på litteraturstudie. 
 
 
 
 
 
==PAGE:12==
11 
 
2 Teori 
2.1 Byggeloven i dag 
Alt byggeri, som i dag bliver opført i Danmark, er som udgangspunkt underlagt en række lovmæssige restrik-
tioner. De fleste byggerier er derudover også underlagt bestemmelserne i byggeloven, som er den rammelov, 
der definerer det overordnede formål med lovgivningen. Byggeloven indeholder desuden regler om mar-
kedskontrol med byggevarer og om byggeskadeforsikring mv. 
Formålet med byggeloven er blandt andet at sikre, at bygninger udføres og indrettes på en sådan måde, at 
de frembyder tilfredsstillende sikkerhed i forhold til brand, sikkerhed og sundhed.  
”§ 1. Denne lov har til formål: at sikre, at bebyggelse udføres, indrettes og bruges således, at den frembyder 
tilfredsstillende tryghed i brand- og sikkerheds- og sundhedsmæssig henseende, … ” citat, lovbekendtgørelse 
nr. 1178 af 23/09/2016, Bekendtgørelse af byggeloven. 
Det er også byggeloven der danner det juridiske grundlag for at bygningsreglementet kan stille konkrete krav 
til byggeri.   
”§ 5. Transport- og bygningsministeren udfærdiger et bygningsreglement med regler om de i §§ 6-13 om-
handlede forhold samt om forhold, som loven i øvrigt indeholder hjemmel til. ” citat, lovbekendtgørelse nr. 
1178 af 23/09/2016, Bekendtgørelse af byggeloven. 
Trafik- og Byggestyrelsen er ansvarlig for byggeloven og bygningsreglementet. 
Det er interessant at bemærke at der siden 1850'erne har eksisteret lovgivning om bebyggelse i Danmark. 
Byggeloven udsprang af 1700-t.s brandsikkerhedsmæssigt begrundede byggeforskrifter. Det vil sige at man 
allerede 150 år inden den første byggelov blev udgivet havde set sig nødsaget til at regulere byggeri med 
henblik på brand. 
I dag er det bygningsreglementet 2015, kapitel 5, der regulerer brandsikkerheden i langt de fleste typer byg-
gerier. I tilfælde hvor der forekommer opbevaring, anvendelse og fremstilling af brand- eller eksplosionsfar-
lige stoffer og produkter, vil disse være omfattet af særlige brand- og eksplosionsforebyggende regler. Disse 
særlige brandforebyggende regler er fastsat med hjemmel i beredskabsloven, lovbekendtgørelse nr. 660 af 
10/06/2009 § 33.  
==PAGE:13==
12 
 
Bestemmelserne i bygningsreglement 2015, kapitel 5, er primært funktionsbaserede brandkrav, der beskri-
ver det overordnede sikkerhedsniveau, som i tilfælde af brand skal opnås for bygninger opført efter byg-
ningsreglement 2015. Bygningsreglementet definerer derved en nedre grænse for ydeevne i dansk byggeri. 
Denne nedre grænse er i dag politisk fastsat. [3] 
Vedrørende brandsikring af traditionelt byggeri, henviser bygningsreglementet 2015 til Erhvervs- og Bygge-
styrelsens Eksempelsamling om brandsikring af byggeri. Ved det mere utraditionelle byggeri, henvises desu-
den til Erhvervs- og Byggestyrelsens Information om brandteknisk dimensionering.  
Indeværende projektopgave vil primært beskæftige sig med redningsberedskabets mulighed for redning af 
personer fra højder. Nedenstående er der vist en oversigt over indholdet i Bygningsreglement 2015 kapitel 5 
samt Eksempelsamling om brandsikring af byggeri 2012. Særligt relevante afsnit er fremhævet med fedtekst.  
Bygningsreglement 2015, kapitel 5: 
Eksempelsamling om brandsikring af byggeri 2012: 
5.1 Generelt 
1. Generelt  
5.2 Flugtveje og redningsforhold 
2. Flugtvejsforhold 
5.3 Konstruktive forhold 
3. Konstruktive forhold 
5.4 Brandtekniske installationer 
4. Brandtekniske installationer 
5.5 Brand- og røgspredning 
5. Brand- og røgspredning 
5.6 Redningsberedskabets indsatsmuligheder 
6. Redningsberedskabets indsatsmuligheder 
5.7 Områder med transportable konstruktioner  
7. Enfamiliehuse, helt eller delvist sammenbyggede 
enfamiliehuse, sommerhuse og campinghytter samt 
småbygninger. 
 
8. Staldbyggeri 
 
9. Industri- lagerbygninger i én etage 
 
2.2 Bygningsreglementet 
Bygningsreglementet indeholder krav til byggeriet og er udstedt med hjemmel i Byggeloven. Bygningsregle-
mentet er dermed en bekendtgørelse der udspecificerer hvad byggeloven kræver. 
Bygningsreglementet er i dag primært baseret på funktionsbaserede krav på de væsentligste områder, i mod-
sætning til tidligere reglementer, som primært var baseret på præskriptive detaljerede krav. Funktionskravet 
åbner muligheden for at udvikle og anvende alternative løsninger indenfor definerede rammer. Det resulte-
rer i et højere abstraktionsniveau end ved detailkrav, hvilket gør at fagteknisk viden er krævet for at kunne 
vurdere reglerne i reglementet. [4] 
 
==PAGE:14==
13 
 
2.3 Eksempelsamling 
Formålet med Eksempelsamlingen er at gengive en række eksempler på hvordan bestemmelserne i bygnings-
reglementet 2015, kapitel 5, brandforhold, kan opfyldes. I forordet er det tydeliggjort, at der også kan være 
andre muligheder for at opfylde sikkerhedsniveauet i bygningsreglementet. Vælger bygherren at overholde 
sikkerhedsniveauet på anden vis end beskrevet i Eksempelsamlingen, skal dette kunne dokumenteres. [2] 
Den overordnede strategi i Eksempelsamlingen er baseret på, at alle personer i en bygning skal kunne redde 
sig selv helt ud af en bygning. Denne redning kan enten ske ved egen hjælp, ved hjælp af andre personer i 
samme bygning eller i yderste konsekvens ved hjælp af redningsberedskabet. En sådan personredning skal 
være overstået inden personer bliver truet af branden. [2] 
2.4 Vurdering af sikkerhedsniveau 
I et brev omhandlende de nye brandkrav i bygningsreglementet, dateret med den 7. juli 2016, skriver Trafik- 
og Byggestyrelsen følgende til de tekniske chefer i alle landets kommuner:  
”Det er fortsat bygningsejerens ansvar, at byggeriet overholder gældende krav.” 
En lang række af bygningsreglementets krav er funktionskrav, hvilket kan medføre usikkerhed om bestem-
melsernes rækkevidde og opfyldelse. [3] 
Det kan derfor være svært at tolke og vurdere funktionskrav, med mindre at man er specialist. [3] 
Når brandrådgiveren på vegne af den ansvarlige bygningsejer eller den godkendende part i dag skal vurdere 
sikkerhedsniveauet i forhold til flugtveje og redningsforhold i en byggesag, foregår det typisk ved at inddrage 
formuleringerne i Eksempelsamlingen [2] og evt. ved at inddrage en lokal vejledning for brandveje mv., som 
typisk er udarbejdet af det lokale beredskab.  
Hverken Eksempelsamlingen eller de lokale brandvejs vejledninger forholder sig til det antal personer som 
redningsberedskabet kan håndtere, hvilket burde være den mest væsentlige parameter de skal forholde sig 
til, når det gælder redningsberedskabets indsatsmulighed. Det eneste udsagn som i dag kommer ind på 
spørgsmålet omkring antallet af personer som beredskabet kan redde, er at finde i eksempelsamlingen. Her 
står følgende:  
”Normalt kan redningsberedskabet håndtere omkring 50 personer i et rum, der udgør en selvstændig brand-
mæssig enhed, som eksempelvis en brandcelle.” [2] 
Eksempelsamlingen forholder sig ikke til tidsaspektet i dette udsagn, og derved er det ikke muligt at vurdere 
et konkret forhold i en byggesag alene ud fra det.  
==PAGE:15==
14 
 
Det der faktisk bør indgå i en vurdering af redningsberedskabets indsatsmuligheder er som udgangspunkt 
følgende elementer [5]: 
 
Responstid 
 
Beredskabets materiel 
 
Antal funktioner (Brandfolk) 
 
Dækningsgrad  
 
Disse elementer indgår dog typisk ikke i den konkrete vurdering.  
Derudover har den seneste politisk bestemte udvikling af kravene til byggeriet og redningsberedskabet, re-
sulteret i at fagområderne i mindre grad kan danne den nødvendige synergi mellem de forebyggende og 
afhjælpende tiltag, når det gælder byggeri i Danmark. 
For den enkelte sagsbehandler eller rådgiver betyder det konkret at det er blevet mere omfattende at vur-
dere redningsberedskabets indsatsmuligheder, fordi de nødvendige informationer vedr. de ovennævnte 
punkter ikke er nemme at afklare og løbende vil blive ændret, også uafhængigt af tidligere krav.  
Som konkret eksempel kan der nævnes at Nordsjællands Brandvæsen i deres risikobaserede dimensionering 
fra 2016 har besluttet at udfase to drejestiger [6]. Et forhold der i øvrigt ikke giver anledning til kommentering 
i Beredskabsstyrelsen obligatoriske vurdering af den reviderede plan for dimensionering [7]. Det er dog van-
skeligt at forestille sig af denne reduktion af brandvæsenets materiel kommer til at have indflydelse på eksi-
sterende eller kommende byggeprojekter i Nordsjællands Brandvæsen slukningsområde.  
I Vestsjællands Brandvæsen har man valgt at nedlægge en teleskoplift på en station, og på en anden station 
har man valgt at udskifte en drejestige med en teleskoplift, selv om disse to typer af køretøjer har grundlæg-
gende forskellige kapaciteter når det gælder personredning. Heller ikke her kan man forestille sig at ændrin-
gen af beredskabets materiel kommer til at have indflydelse på, hvordan relevante parter kommer til at vur-
dere redningsberedskabets indsatsmuligheder [8].  
Det er forfatterens indtryk at den nødvendige sammenhæng mellem reglerne i byggeloven og kravene til 
redningsberedskabet i de seneste år har været aftagende. I modsætningen det til er der stillet en række 
økonomiske krav til beredskaberne om at spare og effektivere.  
2.5 Relevante publikationer 
2.5.1 Bachelorprojekt fra Anne Kathrin Sinthern 
Projektet [9] er udgivet i 2012 og indeholder en analyse af kravene til drejestigerne i den risikobaserede 
dimensionering af den tyske storby Frankfurt am Main. Projektet er udarbejdet ved det tyske universitet, 
Bergische Universität Wuppertal 
==PAGE:16==
15 
 
Projektet indeholder en spørgeundersøgelse hvor 7 tyske storbyers brandvæsen blev spurgt om deres kom-
mune har forholdt sig til hvor mange personer brandvæsenet kan redde ved hjælp af deres stiger. Der blev 
svaret følgende: 
 
Berlin: Her følger man anbefalingen udgivet af Deutscher Feuerwehr Verband, se mere i afsnit 2.5.4.  
 
Bochum: Maksimalt 30 personer. Desuden oplyses det at man regner med at kunne redde 1 person 
pr. 1,55 minutter.  
 
Dortmund: Her oplyser man at man højst kan redde 10 personer pr. drejestige, og højst 20 personer 
i alt. Dette forudsætter at der altid afsendes mindst 2 drejestiger til alle meldinger om bygningsbrand.  
 
Dresden: Her gøres det afhængigt af det konkrete materiel, som forventes at være tilstede på ska-
destedet. Desuden skal det konkrete projekt vurderes i hvert enkelt sag.  
 
Hamburg: Også her følger man anbefalingen udgivet af Deutscher Feuerwehr Verband. 
 
Hannover: Her svarer man at 10 personer som udgangspunkt er det antal personer brandvæsenet 
kan håndtere med deres stiger. I de situationer hvor der skal reddes flere end 10 personer, skal der 
foretages en konkret vurdering af forholdene, det gælder dog ikke enheder, der er indrettet til per-
manent beboelse (Lejligheder). Det oplyses også at det som udgangspunkt ikke er tillad at sikre flugt-
vejsforholdene via brandvæsenets stiger, når der er tale om ”Sonderbauten” hvilket vil svare til sy-
gehuse, plejehjem, butikker, skoler mv.  
 
Köln: Her vurderes alle tilfælde individuelt, med udgangspunkt i Deutscher Feuerwehr Verband. 
Grundlæggende svarer alle 7 deltagere at personantallet direkte afhænger af den køretøjssammensætning 
som den enkelte kommune/ delstat har fastsat i deres dimensioneringslovgivning.   
Interessant er det også at fremhæve at byerne tilsammen næsten rummer 10 mio. indbyggere, og at alle byer 
alene har valgt drejestiger som værende deres redningskøretøj når det handler om personredning fra højder 
ift. byggelovens krav.  
Desuden er der i forbindelse med projektet gennemført en række forsøg med drejestiger, som direkte var 
baseret på det konkrete materiel som brandvæsenet i Frankfurt am Main råder over i forhold til deres di-
mensioneringslovgivning. I forbindelse med et af disse forsøg, blev der taget tid på en gruppe personer, som 
skulle kravle ned af en drejestige. Af resultatet fremgår det at der i løbet af 11 minutter og 40 sekunder kunne 
reddes 28 personer. Ud fra dette resultat samt den længde af stigen, som blev brugt til forsøget, har forfat-
teren estimeret en gennemsnitlig hastighed ned af stigen på 0,6 m/s. Denne hastighed bliver senere brugt i 
forbindelse med ligningerne i afsnit 4.9. 
==PAGE:17==
16 
 
2.5.2 Masterprojekt fra Oliver Seidel 
Masterprojektet [10] fra Oliver Seidel er baseret på litteraturstudier og har til formål at udvikle et compu-
terprogram, som kan anvendes af rådgivere og myndigheder i Tyskland, som skal foretage en vurdering af 
brandvæsenets redningsmuligheder.  
Oliver Seidel vurderer i projektet en række forskellige forsøgsresultater og bestemmer ud fra det en række 
specifikke hastigheder i forhold til det redningsmateriel brandvæsenet i Tyskland lovpligtigt skal råde over.  
For en transportabel stige med en redningshøjde på 8,00 m angiver projektet en redningskapacitet på 0,73 
pers./min. 
For drejestigen som bruges som bro, bliver følgende værdier angivet. Med en redningshøjde på 12,50 m 
kan der reddes med en hastighed på 0,75 pers./min. Øges redningshøjden til en højde på 17,00 m, reduce-
res hastigheden til 0,71 pers./min. Med den største mulige redningshøjde på 23,20 m, er hastigheden per-
soner kan reddes med oplyst til 0,61 pers./min. 
De angivne værdier vil senere i projektet blive brugt til at vurdere de formler som blev udviklet i dette pro-
jekt.   
2.5.3 Masterprojekt fra Rasmus Storgaard Petersen, Peter Dræbye og Jan Uldahl Riis 
En projektopgave, der er gennemført i forbindelse med uddannelsen Master i Brandsikkerhed på Danmarks 
Tekniske universitet, som beskæftiger sig med en række standardøvelser, som bliver gennemført af 25 dan-
ske brandstationer i foråret 2014 [11].  
I forbindelse med projektet blev der gennemført to øvelser som er relevant i forhold til dette projekt. En af 
disse var ”Rejsning af håndstige til 3. sal”, som skulle bestemme opsætningstiden af en transportabel stige, 
der først skulle bæres 30 m før denne kunne opsættes af brandmandskabet. Det gennemsnitlige forsøgsre-
sultat er angivet til 120 sek. Og resultatet kommer til at indgå i forbindelse med formlerne i afsnit 4.9. 
Et andet forsøg, der er relevant, er benævnt ”Rejsning af mekanisk stige til 3. sal”. I dette forsøg skal mand-
skabet afstøtte og rejse et højderedningskøretøj fra kørestilling til en redningsåbning i 3. sals højde. Her 
fremhæver man i projektet af der kan observeres at en teleskoplift i gennemsnit er 31 % langsommere end 
en drejestige.  
2.5.4 Anbefaling fra Deutscher Feuerwehr Verband 
Original titel: „Einsatzgrenzen von Drehleitern und tragbaren Leitern in Abhängigkeit der zu rettenden Per-
sonenzahl“ ”Fachempfehlung Nr. 3/2000“ udsendt i april 2000 [12].  
==PAGE:18==
17 
 
Denne officielle anbefaling er baseret på en række forsøg med drejestiger og transportable stiger, der blev 
gennemført hos Bergischen Universität Wuppertal og brandvæsenet i Bochum.  
Det bliver angivet at et tysk standard slukningstog [13] med 16 brandfolk forventeligt kan håndtere følgende: 
 
Redning af op til 3 personer i løbet af 4 til 6 minutter 
 
Redning af op til 12 personer i løbet af 10 til 14 minutter 
 
Redning af op til 30 personer i løbet af 15 til 30 minutter. 
I anbefalingen blev der lagt vægt på at der ikke kan defineres et mere nøjagtigt mål.  
Den arbejdsgruppe, der har udarbejdet dokumentet, anbefaler desuden at redningsberedskabets mulighed 
for at rede flere end 10 personer skal basere på en konkret vurdering. Denne vurdering skal som minimum 
indeholde en vurdering af det lokale redningsberedskab med henblik på at afdække materielle-, tidsmæssige- 
eller personalemæssige begrænsninger. Ved flere end 30 personer, der skal reddes fra den samme enhed 
(Nutzungseinheit), bør der etableres en sekundær flugtvej, som ikke er baseret på redningsberedskabet.   
På et fagmøde i Deutscher Feuerwehr Verband, der blev afholdt i marts 2013, blev denne beskrivende anbe-
faling igen bekræftet og det blev bekendtgjort at man stadig vurderer at anbefalingen er tilsvarende. [14] 
2.6 Redningsberedskabets materiel 
2.6.1 Generelt 
Det er vigtigt at fremhæve at der i dag ikke findes regler i Danmark, der detaljeret definerer hvilket udstyr 
det lokale redningsberedskab skal råde over. Dermed kan indeværende afsnit alene anses som en generel 
beskrivelse af hvilke tekniske muligheder der i dag findes på markedet og hos beredskabet. Forfatteren er 
også bevidst om at det efterfølgende afsnit ikke nødvendigvis indeholder alle de muligheder, der i dag findes 
hos danske redningsberedskaber. 
2.6.2 Springtæppe 
Historisk set fandtes der to typer af springtæpper. Den ene model var udført uden understøttende luftpude, 
og skulle derfor betjenes af 16 personer på samme tid. Springtæppet er udviklet i Tyskland, og tager dermed 
udgangspunkt i bemandingen på et tysk standard slukningstog, som den dag i dag består af 21 funktioner 
med i alt 16 mandskabsfunktioner og 5 ledere. [13]  
 
 
==PAGE:19==
18 
 
 
Den personelle udvikling har gjort det nødvendigt at udvikle et springtæppe der kunne tages i brug, selv om 
der ikke var 16 funktioner på skadestedet. Springtæppet med understøttende luftpude kan opsættes og be-
tjenes af kun 6 funktioner. Begge modeller har et areal på ca. 3,2 m i diameter, og er dimensioneret til en 
maksimal redningshøjde på 8 m. Springtæppet uden luftpude (ST 8) samt springtæppet med luftpude (STU 
8) er beskrevet i DIN 14151-2 som sidst blev opdateret i 2004. Brugen af springtæpper vil altid medføre en 
stor sandsynlighed for at brandmandskabet kommer til skade. I den situation hvor en person ikke rammer 
midten af tæppet, vil det altid være brandmanden nærmest personen, der skal absorbere kræfterne fra fal-
det. Der findes beretninger om at brandfolk i Danmark får revet deres muskler i armen over fordi kræfterne 
i tæppet har været for store. I dag er standarden for springtæpper tilbagetrukket uden at den er erstattet, så 
det dermed ikke længere er en mulighed redningsberedskabet råder over.  
2.6.3 Springpude 
Redningsberedskabet har altid haft et behov for at kunne opfange personer, der falder eller springer fra høj-
der. Fordi brugen af springtæppet allerede for mange år siden blev indstillet af sikkerhedsmæssige årsager, 
blev det igen nødvendigt at udvikle noget nyt.  
Allerede i slutningen af 1970’erne blev der udviklet en springpude, der kunne opfange personer uden at det 
var nødvendigt at brandfolk skulle holde puden og dermed optage kræfter fra den springende person. Spring-
puden som redningsberedskaberne bruger i dag, blev udviklet af en brandmand (Oberbrandrat) fra Düssel-
dorf, Tyskland ved navnet Peter Lorsbach. [15] 
Figur 1: Springtæppe uden understøttende luftpude. 
Holdes af 16 brandmænd, ST 8. Kilde, 
www.jovoto.com. 
Figur 2: Springtæppe med understøttende luftpude. Holdes af 6 
brandmænd, STU 8. Kilde, Protect Rettung & Umweltschutz. 
==PAGE:20==
19 
 
En springpude består af et rørsystem, som med hjælp af en trykluftflaske bliver fyldt med et tryk på ca. 1,3 – 
1,45 bar. Rundt om rørsystemet er der anbragt en PVC-presenning, som erstatter selve springtæppet.  
Springpuden kan blive pustet op og dermed være klar til brug i løbet af 30 sekunder. Når springpuden er 
pustet op er den 3,5 m lang, 3,5 m bred og 1,7 m høj. Hele puden vejer ca. 55 kg og kan derved placeres og 
sættes op af kun to brandmænd. Så snart springpuden er bragt i stilling kan brandmandskabet bringe sig selv 
i sikkerhed, så de ikke bliver ramt af personer der ikke rammer springpuden. [16] 
Brandvæsenet i Berlin, Tyskland har i 1980’erne gennemført en række forsøg med dummyer, som også bliver 
brugt i bilindustrien. Dummyerne var udstyret med en række sensorer som dermed kunne registrere de kræf-
ter der virker på de personer, der springer ned i springpuden.  Brandvæsenet i Berlin har derved fundet ud 
af at springpuden kan bruges i højder op til 16 meter. De 16 meter blev efterfølgende gengivet i standarden 
for springpuderne og kan i dag også findes som maksimal redningshøjde i springpudernes brugsanvisning. 
[15] [16] 
I dag er det DIN 14151-3 som regulerer springpuderne (SP 16) til brug hos redningsberedskaberne. I den 
danske Branchevejledning ”Sikkerhed ved brug af stiger redningslifte og springpuder ved brand og rednings-
opgaver”, som udgives af Branchearbejdsmiljøet for transport og engros, bliver der henvist til DIN 14151, 
netop fordi der ikke findes andre regler på området.  
Siden 2011 kræver den tyske standard pakningsliste for en standardsprøjte at der som minimum skal være 
et springtæppe på køretøjet. Da springtæpperne er udgået, blev det ved seneste revidering af pakningslisten 
i 2016 indført at der på alle tyske standardsprøjter skal være en springpude af type SP 16. 
 
Figur 4: Grafik af springpudens virkemåde, SP 16. Kilde, Berliner 
Feuerwehr. 
Figur 3: Billede af et springpude, SP16. Kilde, www.vetter.de 
==PAGE:21==
20 
 
Under forudsætning af at personen rammer springpuden optimalt, hvilket vil sige i midten, og at personen 
ikke springer fra højder højere end 16 m, er det i de fleste tilfælde muligt at redde personer uden at påføre 
dem yderligere skader. Dog kan springpuden kun anses som værende den absolut sidste mulighed for at 
redde enkelte personer fra højder, da der er så mange faktorer, der skal være opfyldt før at der ikke sker 
personskader i forbindelse med anvendelse af springpuder. Springpuden kan derfor ikke være med til at op-
fylde kravene i bygningsreglementet.   
Springpuder kan udelukkende være med til at begrænse den restrisiko, som altid vil være til stede i forbin-
delse med en brand og redningsindsats.  
2.6.4 Flugtmaske med filter 
Flugtmasker med filter kan benyttes af personer, der kan 
redde sig selv, men som skal have hjælp af redningsbered-
skabet til at bevæge sig i et røgfyldt miljø. Flugtmasker med 
filter kan også komme i anvendelse i forbindelse med perso-
ner, der ikke er i stand til at redde sig selv og derfor skal red-
des ud ved hjælp af redningsberedskabernes båre mv. 
Flugtmasker med filter er reguleret i DS/EN 403 med seneste 
revidering i 2004. Det monterede kombinationsfilter i ma-
sken forhindrer at de gasser, der opstår ved en forbrænding, 
trænger ind i masken. Ved hjælp af en katalysator i filtrene, 
bliver den meget giftige carbonmonoxid (CO) omdannet til 
det mindre giftige carbondioxid (CO2). 
Personen der bærer flugtmasken vil i en periode være beskyttet mod giftstofferne i brandrøgen. Alt efter 
koncentrationen af brandrøgen kan en flugtmaske med filter beskytte en person i op til 15 min.  
Den primære ulempe ved brug af en flugtmaske med filter er, at brugen af masken kræver at der er nok ilt 
(O2) tilstede i brandrøgen. Er der ikke nok ilt, vil det kunne medføre alvorlige personskader. Redningsbered-
skabet råder typisk ikke over måleudstyr der i situationen kan måle iltkoncentrationen i brandrøgen. Desuden 
vil en flugtmaske med filter aldrig kunne være helt tæt, og derved kan det ikke udelukkes at der alligevel 
trænger brandrøg ind til den person der har masken på.  
Figur 5: Billede af en flugtmaske med filter. Kilde, 
Dräger 
==PAGE:22==
21 
 
Flugtmasken med filter kan på grund af dens mange begrænsninger ikke være med til at sikre den i bygnings-
reglementet krævede sekundære flugtvej. Flugtmasken med filter kan udelukkende være med til at give red-
ningsberedskabet en ekstra mulighed når alt andet svigter, hvilket vil sige at flugtmasken med filter alene er 
en mulighed for at kunne begrænse restrisikoen, som altid vil være til stede.  
2.6.5 Flugtmaske med ekstern friskluftforsyning 
Flugtmasker med ekstern luftforsyning, også kaldt revitox-masker, kan benyttes til at evakuere personer fra 
eller igennem miljøer, der er fyldte med giftige gasser eller røg.  
Flugtmasker med ekstern friskluftforsyning skal tilsluttes brandmandens røgdykkerapparat. Dermed vil det 
være både brandmanden og den person der skal reddes, som bliver forsynet af samme røgdykkerapperat og 
dermed også fra samme røgdykkerflaske. Det betyder at den meget begrænsede luftmænge i røgdykkerfla-
sken nu bliver brugt op mindst dobbelt så hurtigt som normalt. Derfor vil det normalt ikke være muligt at 
redde mere end én person før det er nødvendigt at skifte røgdykkerflasken, hvilket betyder at der skal bruges 
meget langt tid før brandmanden igen kan redde den næste person og begynde at iværksætte andre afhjæl-
pende tiltag.  
Desuden kan en flugtmaske med ekstern friskluftforsyning ikke slutte helt tæt om personens hoved, og det 
kan derved ikke udelukkes at personer, der reddes med denne type flugtmaske, kommer til at indånde røg.  
Flugtmasken med ekstern friskluftforsyning kan på grund af dens mange begrænsninger ikke være med til at 
sikre den i bygningsreglementet krævede sekundære flugtvej, men alene være med til at begrænse restrisi-
koen når alt andet svigter.  
Flugtmasker med ekstern friskluftforsyning er reguleret i DS/EN 1146. 
Figur 7: Billede af et røgdykkerapperat der forsyner to masker 
med friskluft. Kilde, Martin Petersen 
Figur 6: Billede af detaljen på røgdykkerapperatet. To masker 
bliver forsynet med luft fra det samme røgdykkerapperat. 
Kilde, Martin Petersen. 
==PAGE:23==
22 
 
2.6.6 Transportable stiger 
En transportabel stige er et klassisk hjælpemiddel som redningsberedskaberne igennem hele historien har 
brugt til at redde personer fra et niveau til et andet. Typisk vil håndstigerne komme i brug når personer skal 
reddes ned fra højder, men de kan også bruges når personer skal reddes op af udgravninger eller af skrænter 
mv.  
Håndstigerne, som redningsberedskabet bruger dem i dag, er benævnt i branchevejledningen, beredskabs-
styrelsen lærebøger og i normer fra Dansk Standard, se Tabel 1. 
 
Branchevejledningen [17] 
Dansk Standard [18] 
Beredskabsstyrelsen [19] 
Se afsnit i indevæ-
rende projekt 
Enkeltstiger (håndstiger) 
One piece 
Enkeltstiger (håndstiger) 
2.6.6.3 
Skyde- og hejsestiger 
Extending 
Skyde- og hejsestiger 
2.6.6.1 
Sammensættelige stiger 
Sectional 
Sammensættelige stiger 
(italienske stigeled) 
2.6.6.2 
Tagstiger 
Roof 
- 
- 
- 
Stick 
- 
- 
- 
Hook 
- 
- 
Teleskopstiger 
- 
- 
- 
Tabel 1: Oversigt over aktuelle betegnelser for håndstiger. Kilde: Forfatter. 
 
Ens for alle typer håndstiger er at de skal fremføres og sættes op alene ved håndkraft. De forskellige typer af 
håndstiger har alle deres primære anvendelsesområde, men vil som alt materiel hos redningsberedskabet 
også kunne bruges på tværs af anvendelsesområderne, i de situationer hvor det kan blive nødvendigt.  
I de efterfølgende afsnit er de enkelte stiger beskrevet mere detaljeret. Der er kun taget udgangspunkt i de 
mest typiske stiger. Desuden er der kun medtaget stiger der er beskrevet i gældende Danske Standarder [18]. 
2.6.6.1 
Skyde- og hejsestiger 
En skyde- og hejsestige består af mindst to stigeelementer, som ved hjælp af et rebsystem kan skydes ud. 
Figur 8  viser en typisk hejsestige. Stigen på billedet er en nyere model der består af fire stigeelementer, som 
individuelt og efter hinanden skal trækkes op med det dertilhørende rebsystem, se 1 på Figur 8.  
Hejsestiger er den stige med den størst mulige redningshøjde. Det er derfor kun redningsberedskabernes 
hejsestiger, som kan opfylde kravet om at skulle nå en redningshøjde på 10,8 m over terræn. De hejsestiger 
som redningsberedskabet har brugt igennem årene er typisk en 2-ledet hejsestige, som har en totallængde 
==PAGE:24==
23 
 
på 11,0 m, hvorfor stigen også bliver betegnet som ”el-
leve-meter stige”. Disse stiger er kendetegnet ved en me-
get let konstruktion, og en meget simpel opsætningsmu-
lighed hvor der kun skal hejses i ét enkelt reb.  
Efter implementeringen af nye EN-standarder i år 2000 og 
senest i år 2010 er en række forhold blevet skærpet. Ek-
sempelvis er sikkerhedsfaktoren for håndstigernes bære-
evne er nu fastsat til 3:1. Ydermere er vægten af en brand-
mand inkl. branddragt og røgdykkerapperat nu fastsat til 
108 kg. De nye regler har resulteret i at håndstigerne er 
mere sikre at anvende, end de stiger der er udført iht. reg-
ler før år 2000. De skærpede krav betyder også at stigens 
egenvægt er øget og nye krav til opsætning og sammen-
pakning gør at betjeningen er mere kompleks, da der nu er 
op til fire rebsystemer på én stige. Moderne stiger må i dag 
have en egenvægt på maksimal 8 kg/m [18]. 
De aktuelle modeller af hejsestiger, som bliver indkøbt af redningsberedskaberne, har en totallængde på 12,0 
m. En håndstige skal altid opsættes med en vinkel på 70 grader og minimum tre trins overlap [19]. Dette 
svarer til et overlap på 1040 mm, da normen [18] foreskriver en maksimal afstand mellem trinene på 305 
mm og en trintykkelse på min. 25 mm. Sidevangerne skal desuden være mindst 50 mm længere end det 
sidste trin. De maksimale redningshøjder for hhv. en 11,0 m eller 12,0 m stige ses i Figur 9. 
Hejsestigen med en totallængde på 11,0 m og 12,0 m skal sættes op af mindst 3 uddannede brandmænd. 
Når personer skal kravle op eller ned af stigen kræver det at stigen bliver sikret ved roden. Rodsikringen vil 
typisk bestå af en brandmand, der stabiliserer stigen ved at holde på vangerne mens der er personer på 
stigen. Om muligt skal stigen også sikres i toppen. En topsikring af en håndstige kan for eksempel gøres med 
et stykke egnet reb.  
 
Figur 8: Billede af en 4-ledet hejsestige. Kilde, www.wibe-
ladders.dk 
==PAGE:25==
24 
 
Når hejsestigen skal sættes op kræver 
det en egnet opstillingsplads. Opstil-
lingspladsen skal mindst have en stør-
relse på 5,0 m i dybden og mindst 4,5 
m i bredden. Desuden skal der tages 
højde for at stigen sikkert kan fremfø-
res fra brandkøretøjet til opstillings-
pladsen [20].  
 
 
 
 
 
2.6.6.2 
Sammensættelige stiger 
Sammensættelige stiger er, som alle håndstiger, opbygget af to sidestykker, også kaldet vanger, som samler 
en række trin til et stigeløb. Sammensættelige stiger kan være produceret af træ, aluminium eller plastma-
terialer.  
Figur 9: Principskitse der viser redningshøjder for hejsestiger med en totallængde 
på 11,0 m og 12,0 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 10: Billede af de to versioner af en sammensættelig stige 
og en oversigt over længden af de op til fire dele. Kilde: Forfat-
ter.  
Figur 11: Principskitse over redningshøjden for en stige med to 
og fire elementer. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:26==
25 
 
Den største fordel ved sammensættelige stiger er at de kan bruges på mange forskellige måder. De kan såle-
des både bruges som almindelige adgangs- eller redningsstiger, men de kan også bruges som fritstående 
arbejdsstiger. Dette kræver at stigerne samles med et særligt samlestykke, som er beregnet til formålet.  
Sammensættelige stiger kan bruges som enkelte elementer eller de kan samles til 2, 3 eller 4 samlede dele. 
A-delen (A-Teil) er den del der altid skal være i bunden, når elementerne skal samles. B-delen (B-Teil) kan 
både bruges som 2., 3. eller 4. del i den samlede stige, se Figur 10. Desuden har de sammensættelige stiger 
den fordel at de kan samles og rejses på en opstillingsplads med begrænset plads. Redningshøjden er vist i 
Figur 11. 
Alle fire stigeelementer har en totalvægt på kun 40 kg, hvilket svarer til en vægt på 4,8 kg/m totallængde.  
2.6.6.3 
Enkeltstiger (håndstiger) 
En enkeltstige er den mest simple af alle transportable stiger. Den består kun af et stigeelement og er dermed 
meget nem at sætte op. Hvis stigen vejer mindre en 25 kg, må den sættes op af en person [18], hvilket gør 
disse stiger meget fleksible for redningsberedskabet.  
Enkeltstiger kan have totallængde på op til 8,0 m. Enkeltstiger der er længere er vanskeligt at transportere 
for redningsberedskabet. Enkeltstiger er primært en arbejdsstige, og derfor som udgangspunkt ikke godkendt 
til personredning, primært fordi bæreevnen af disse stiger er begrænset til højst én person. I forbindelse med 
en redningsindsats skal der mindst kunne være én brandmand og én person der skal reddes på stigen på 
samme tid. 
2.6.6.4 
Andre stiger 
Ud over de tre stigetyper der er beskrevet i ovenstående afsnit, bruger redningsberedskaberne i dag en række 
andre stiger. Det kunne for eksempel være: 
 
Rykningstiger/tagstiger 
 
Teleskopstiger 
 
Sammenklappelige stiger/multifunktionsstiger   
Generelt for disse stiger gælder det, at de som udgangspunkt ikke er tiltænkt en personredning, men i stedet 
anvendt som arbejdsstiger for brandmandskabet. Alle disse stiger kan dog også bruges til at gennemføre en 
personredning, i de situationer hvor det er nødvendigt. 
Der er ingen krav til mindste totallængde af disse stiger, og det kan derfor heller ikke generelt oplyses tilsva-
rende redningshøjder af dette stigemateriel.  
==PAGE:27==
26 
 
2.6.7 Højderedningskøretøjer  
Højderedningskøretøjerne er uden tvivl et af de mest relevante køretøjer for redningsberedskaberne når det 
gælder personredning. Et højderedningskøretøj vil typisk også være det dyreste køretøj et redningsbered-
skab råder over. En drejestige koster p.t. ca. 4-5 mio. kr. 
Den brede anvendelsesmulighed i kombination med den komplekse tekniske opbygning gør det nødvendigt 
at det brandmandskab, der skal betjene disse køretøjer, er særligt uddannet. Aktuelt anbefaler en tysk pro-
jektgruppe, der har arbejdet professionelt med emnet med henblik på at definere et uddannelsesforløb for 
tyske brandfolk, en uddannelse på 35 timer som minimumsuddannelse [21]. 
I Danmark findes der alene en anbefaling fra Branchearbejdsmiljørådet om at stigepersonalet mindst 2 gange 
om måneden bør øve med stigen. Der findes dog ingen krav til hvad, eller i hvor lang tid, der skal øves [17]. 
Det er endvidere ikke defineret om anbefalingen også gælder for teleskoplifte. 
I en undersøgelse gennemført af brandvæsenet i Hamborg, blev det undersøgt om man i Hamborg skulle 
vælge teleskoplifte eller drejestiger, som det fremtidelige højderedningskøretøj. Her blev det også undersøgt 
hvor meget øvelse der skal til før personalet, føler sig sikre i deres opgave, hvilket resulterede i minimum 25 
døgnvagter om året på en teleskoplift [22]. 
2.6.7.1 
Drejestige 
En drejestige er et brandkøretøj, der er udviklet til redningsberedskabet, med det primære formål at kunne 
redde personer fra højder. En drejestige består af følgende dele: 
 
Selvkørende undervogn (Lastbil) 
 
Opbygning på hjælperammen (Materielkasser mv.) 
 
Hydraulisk drevet og computerstyret tårn, hjælperamme og et udskydelig stigeløb med eller uden 
redningskurv (Stigen). 
En drejestige er den mest brugte type af højderedningskøretøjer i Danmark. Som udgangspunkt bør alle red-
ningsberedskaber, der har bygninger i deres udrykningsområde med en gulvhøjde i øverste etage over 9,6 
m, kunne råde over et højderedningskøretøj.  
Ud over at kunne bruges til at gennemføre en personredning fra højder, kan drejestiger bruges til en lang 
række opgaver, som f.eks.: 
 
Personredning (primært) 
 
Rekognoscering 
 
Slukning 
 
Belysning  
 
Ventilation 
 
Kranfunktion 
==PAGE:28==
27 
 
I 1911 kom den første drejestige til Danmark. Det var Frederiksberg Brandvæsen der modtog denne elektriske 
26 m stige. Den første drejestige med et stigeløb på 30 m i stål blev leveret til Københavns Brandvæsen i 
1934. Ligesom alle øvrige drejestiger i Danmark var også denne model produceret i Tyskland af enten Metz 
eller Magirus. I perioden under 2. verdenskrig, var man tvunget til at anskaffe drejestiger fra England, da de 
tyske fabrikker blev ødelagt. Dog kom der allerede igen tyske stiger til Danmark i 1958 [23].  
Moderne drejestiger i Danmark er endnu i dag udstyret med et stigeløb på 30 m, som stigerne var allerede i 
1934. Hvorfor længden af stigen dengang og i dag typisk er 30 m vides ikke nøjagtigt. Man kunne dog forestille 
sig at det hænger sammen med de historiske regler (ca. år 1900) der var for byggeri i det sydlige Tyskland, 
samt de tilgængelige materialer og den daværende udviklede teknologi. Dette førte til drejestiger med en 
maksimal højde på 23,2 m, hvilket endnu i dag er den maksimale redningshøjde. 30 m stigerne blev forment-
ligt udviklet med henblik på at kunne holde længere væk fra bygningen (udlæg) og ikke fordi man ville opnå 
større redningshøjder.  
Figur 13: Billede af tre 30 m drejestiger fra forskellige årgange. 2016, ca. 1980 og ca. 1930. Kilde, www.drehleiter-info.dk 
Figur 12: Billede af en drejestige. Kilde, www.drehleiter-info.dk 
==PAGE:29==
28 
 
I de historiske retningslinjer for brandvæsenets 
beredskab og materiel, som var gældende i pe-
rioden op til år 2002, blev det direkte krævet at 
drejestigerne i Danmark skulle følge den tyske 
standard for drejestiger DIN 14701 [24].  I peri-
oden 2002 til 2005 krævede den danske lovgiv-
ning at en drejestige skulle opfylde ”de gæl-
dende normer” [25], hvilket på dette tidspunkt 
stadigvæk var DIN 14701. I dag er der ingen lov-
mæssige krav til hvilke standarder drejestiger i 
danske beredskaber skal følge. 
Den første standard for drejestiger udkom i 
Tyskland i 1957 efter en arbejdsgruppe havde 
beskæftiget sig med emnet i 9 år. Allerede i den 
første version af DIN 14701 blev 30 m drejesti-
gen nævnt. Den næste version af standarden 
udkom i 1969, og også her nævnes 30 m stigen. 
Første gang man ændrer ved betegnelsen er i 
udgaven fra 1978 (del 1) og 1980 (del 2). Heref-
ter beskrives stigerne ikke udelukkende ud fra længden af stigeløbet, men der bliver stillet et krav til en 
mindste redningshøjde på 23 m ved et udlæg på 12 m. Dermed blev betegnelsen DL 23/12 og DLK 23/12 
opfundet. Den sidste version af DIN 14701 blev udgivet i 1989. 16 år senere udkom den første Europæiske 
norm for drejestiger. I dag er det DS EN 14043 fra 2014 der er den aktuelle standard for drejestiger med 
kombinerede bevægelser i Danmark.  
I den første europæiske standard for drejestiger blev følgende typer af drejestiger indført.  
 
Class 18 m 
 
Class 30 m (I Tyskland også betegnet 23/12) 
 
Class 24 m 
 
Class > 30 m to 56 m 
 
Ens for alle versionerne af standarder for drejestiger er, at det såvel er en standard der stiller krav til sikker-
hedsanordninger men også til ydeevnen af køretøjet. Standarden definerer desuden bl.a. følgende elemen-
ter:  
Figur 14: Principskitse der viser redningshøjden af en 30 m drejestige. 
Kilde: Forfatter.  
==PAGE:30==
29 
 
 
Sikkerhedstekniske anordninger 
 
Krav til afstøtningstiden og opsætningstiden 
 
Eftervisningsmetode til sikkerheden 
 
Krav til samlet totalvægt og størrelse 
 
Den konkrete drejestige som blev brugt til at gennemføre samtlige forsøg i kategorien ”drejestige” er nær-
mere beskrevet i Bilag 1. 
2.6.7.2 
Teleskoplift 
Teleskoplifte er køretøjer med en teleskoperbar hydraulisk lift, som redningsberedskabet kan anvende til at 
slukke brande eller som arbejdsplatform. I Danmark er denne køretøjstype mere kendt under betegnelsen 
”redningslift”, hvilket er et slangudtryk som er meget udbredt i redningsberedskabet. Betegnelsen ”Red-
ningslift” er misvisende, da køretøjet primært er udviklet som arbejds- og slukningskøretøj, og ikke som red-
ningskøretøj, hvilket er tilfældet ved drejestigen.  
Teleskoplifte kan benyttes til mange forskellige opgaver, som f.eks.: 
 
Slukning  
 
Belysning  
 
Ventilation 
 
Kranfunktion 
 
Rekognoscering 
 
Personredning (Sekundær)  
 
En teleskoplift kan benyttes til at 
gennemføre en akut personredning 
af et meget begrænset antal perso-
ner, men ved redning af flere perso-
ner, kan en teleskoplift ikke sidestil-
les med en drejestige. 
Den første norm for teleskoplifte, 
der skal bruges hos redningsbered-
skabet, er EN 1777, som udkom i fe-
bruar 2005. Denne standard er pri-
mært baseret på EN 280, som er 
standarden for mobile arbejdsplat-
forme. EN 1777 stiller alene krav til 
stabilitetskriterier, 
konstruktion, 
sikkerhed og prøvning. Der bliver altså, i modsætning til EN 14043, som er standarden for drejestiger, ikke 
stillet krav til en mindste ydeevne af en teleskoplift.  
Figur 15: Billede af en teleskoplift. Kilde, www.rosenbauer.de 
==PAGE:31==
30 
 
Da standarden for hydrauliske platforme udkom, krævede den overraskende lidt i forhold til sikkerheden, 
sammenlignet med det redningsberedskaberne kendte fra de øvrige tekniske hjælpemidler. Standarden kræ-
vede faktisk mindre sikkerhedsteknisk udstyr end det der i 2005 allerede var at finde på de fleste hydrauliske 
platforme i Danmark.  
I EN 1777 findes der f.eks. ingen krav til en kollisionssikring, som er med til at forbygge at køretøjet vælter 
hvis det påkører en forhindring. Der bliver heller ikke stillet krav til en automatisk reduktion af bevægelses-
hastigheden når redningskurven kommer ud i sit maksimale udlæg. Dette er ellers to meget væsentlige sik-
kerhedsinstallationer som er kendt fra de første normer for drejestiger, som tidligere nævnt allerede udkom 
1957.  
Formålet med EN 1777 er derfor ikke at definere rammerne for et brandkøretøj, som redningsberedskabet 
kan bruge til at gennemføre en sikker og forsvarlig personredningsindsats, men mere at beskrive en type 
køretøj, som skal have en række minimumskrav som arbejdskøretøj, som redningsberedskaberne kan be-
nytte når de skal arbejde i højder.  
Den overordnede funktion af en teleskoplift, kan sammenlignes med funktionen af en moderne drejestige. 
Hydrauliske platforme findes udelukkende med en permanent monteret kurv, hvilket også er tilfældet hos 
de fleste drejestiger i Danmark. Ligeledes skal en teleskoplift altid betjenes af mindst to brandfolk der har 
gennemgået en særlig uddannelse til den specifikke køretøjstype.  
Teleskoplifte vil primært bestå af en hovedbom, bestående af teleskoperbare stålprofiler.  
Teleskopliftenes konstruktion er dermed kun i ganske få situationer den moderne drejestige overlegen. Dette 
er primært når det gælder arbejdshøjder over 64 meter og når der skal afgives mere end 2.500 l/min vand 
fra kurven.  
I en artikel i fagbladet Feuerwehr-Magazin, udtaler chefen for Rosenbauer-Deutschland, at teleskoplifte pri-
mært er egnet som sluknings- og arbejdskøretøj [26].  
Det er forfatterens indtryk at teleskoplifte generelt er fejlplaceret hos Danske Beredskaber, primært fordi at 
teleskoplifte i forhold til alle relevante måleparametre er dårligere stillet end en sammenlignelige drejestiger. 
2.6.7.3 
Andre højderedningskøretøjer  
Ud over de traditionelle drejestiger og teleskoplifte, findes der hos de danske redningsberedskaber også en 
række andre køretøjer som kan bruges til nogenlunde samme opgaveområde.  
==PAGE:32==
31 
 
På den danske ø, Mors, indsætter redningsberedskabet et kombinationskøretøj, der forener et højdered-
ningskøretøj med et klassisk pumpekøretøj. Køretøjet er produceret af tyske Magirus, og betegnes som en 
”Multistar”. Multistar køretøjet kan ikke sidestilles med en drejestige, fordi køretøjet som udgangspunkt ikke 
er udstyret med et stigeløb, og dermed ikke kan modsvare drejestigens redningsmuligheder, som for eksem-
pel brofunktionen. 
Et andet kombinationskøretøj er en såkaldt ”Lift-tender”, som forener en klassisk kranvogn med et pumpe-
køretøj med integreret vandtank. Særligt er det at kranen på dette køretøj er udstyret med en arbejdskurv.  
Disse køretøjer er designet efter øn-
ske fra et større dansk beredskabs-
entreprenørfirma og udviklet i sam-
arbejde med en liftopbygger om-
kring år 2000. Køretøjerne baserer 
hovedsageligt på standarden for ar-
bejdslifte EN 280. Lift-tender kan på 
ingen måde opfylde kravene der 
stilles til et redningskøretøj. Hver-
ken arbejdshøjden, udlægget, bæreevnen af kurven eller muligheden for at udligne terræn, med hældning 
på op til 7 grader, er opfyldt. Denne køretøjstype kan derfor alene betragtes som arbejdskøretøj. 
 
 
Figur 16: Billede af en Magirus-Multistar. Kilde, www.magirusgroup.de 
Figur 17: Billede af en "lift-tender". Kilde, www.drejestige.dk 
==PAGE:33==
32 
 
3 Metode 
3.1 Forsøg 
I forbindelse med projektet er der gennemført en række forsøg. Der er inddraget forskelligt materiel, som 
både afspejler den nyeste teknologiske udvikling, og dermed meget stor ydeevne, samt udstyr med mindste-
ydeevne da det er af ældre dato.  
Forsøgene blev gennemført med brandfolk fra Beredskab Øst, som alle frivilligt har deltaget. Der blev i for-
bindelse med forsøgene ikke noteret navne på de brandmænd der deltog. Forsøgene blev ikke optaget på 
film, men der blev taget enkelte billeder efter tilladelse af alle forsøgsdeltagere.  
De øvelser der blev gennemført, er standard øvelser som alle deltagere i forvejen har gennemført mange 
gange i forbindelse med deres uddannelse og den daglige vedligeholdelse og afprøvning af udstyret.  
3.1.1 Opstillingsplads 
Opstillingspladsen skal have en hældning, der er mindre en 2 grader, målt i en vilkårlig retning. Opstillings-
pladsen skal være fri for forhindringer og hele opstillingspladsen skal være plan og der må ikke være kantsten 
eller trin på opstillingspladsen.  
3.1.2 Vejrlig 
Temperaturen skal ligge mellem -5˚C og +20˚C, og vindhastigheden målt i redningskurven må ikke overstige 
10 m/s. 
3.1.3 Placering på opstillingspladsen  
Højderedningskøretøjet skal placeres parallelt med den facade, som skal benyttes som fiktivt redningspunkt. 
Dette medfører at stigeløbet skal rejses og drejes 90˚ før redningspunktet kan nås.  
3.1.4 Betjening 
De to brandfolk der skal betjene køretøjet skal sidde i førerhuset inden forsøget går i gang. Mandskabet skal 
være iklædt brandmandsbælte inden forsøget sættes i gang.  Så snart tiden er startet, skal kraftudtaget kob-
les ind, og køretøjet skal afstøttes og rejses til det definerede punkt.  
Højderedningskøretøjet betjenes fra kurvbetjeningspladsen, mens stolmanden tager plads på hovedbetje-
ningspladsen.  
 
==PAGE:34==
33 
 
3.1.5 Sikkerhed 
Generelt 
Højderedningskøretøjerne må kun betjenes af det indsatsmandskab som er uddannet til at anvende køretø-
jet. Det vil sige at mandskabet både skal være uddannet brandfolk, og efterfølgende skal have gennemgået 
en uddannelse i betjeningen af det specifikke højderedningskøretøj. Desuden er det et krav fra producen-
terne af højderedningskøretøjerne at mandskabet skal være fyldt 18 år.  
I forbindelse med forsøget skal mandskabet være iklædt deres brandtøj og hjelm, brandstøvler og brand-
mandsbælte. 
Faldsikring 
Alt mandskab der befinder sig på stigeløbet eller i kurven skal til enhver tid være sikret iht. Branchevejled-
ningen ”Vejledning for brug af faldsikring og højderednings udstyr ved brand og redningsarbejde”, udgivet af 
Branchearbejdsmiljørådet for transport og engros. 
3.2 Gennemførsel af forsøgene 
I alt blev der gennemført 231 delforsøg, herunder 126 med drejestigen og 105 med teleskopliften. Forsøgene 
med drejestigen blev gennemført på Beredskab Øst station Gentofte og forsøgene med teleskopliften blev 
gennemført på Beredskab Øst station Gladsaxe. 
Beredskab Øst station Gentofte (Station GT) 
Beredskab Øst station Gladsaxe (Station GX) 
Bernstorffsvej 159 
Vandtårnsvej 59 
2920 Charlottenlund 
2860 Søborg 
 
Forsøgene blev gennemført i løbet af ca. 40 timer fordelt over 6 dage i perioden 17. februar 2017 til 29. marts 
2017.  Forsøgsoversigten på den næste side giver et overblik over sammenhængen mellem de enkelte forsøg, 
køretøjstypen og hvilke hold der har deltaget.  
Eksempel på hvordan forsøgsoversigten skal læses: [T1.A3.H10.Forsøg2] skal læses som [Teleskoplift nr. 1, 
Afstand 3,0 m, Højde 10,8 m, Forsøg nr. 2] 
==PAGE:35==
34 
 
T:   Teleskoplift 
D:   Drejestige 
A:   Afstand  
H:   Højde 
S:    Støtteben 
 
Opsætningstid
Drejestige 1
Afstand 12,0 m
Højde 23,2 m
D1.A12.H23.Forsøg1
Hold 1
D1.A12.H23.Forsøg2
Hold 2
D1.A12.H23.Forsøg3
Hold 3
Højde 17,0 m
D1.A12.H17.Forsøg1
Hold 1
D1.A12.H17.Forsøg2
Hold 2
D1.A12.H17.Forsøg3
Hold 3
Højde 10,8 m
D1.A12.H10.Forsøg1
Hold 1
D1.A12.H10.Forsøg2
Hold 2
D1.A12.H10.Forsøg3
Hold 3
Afstand 3,0 m 
Højde 23,2 m
D1.A3.H23.Forsøg1
Hold 1
D1.A3.H23.Forsøg2
Hold 2
D1.A3.H23.Forsøg3
Hold 3
Højde 17,0 m
D1.A3.H17.Forsøg1
Hold 1
D1.A3.H17.Forsøg2
Hold 2
D1.A3.H17.Forsøg3
Hold 3
Højde 10,8 m
D1.A3.H10.Forsøg1
Hold 1
D1.A3.H10.Forsøg2
Hold 2
D1.A3.H10.Forsøg3
Hold 3
Støtteben
D1.S.Forsøg1
Hold 1
D1.S.Forsøg2
Hold 2
D1.S.Forsøg3
Hold 3
Teleskoplift 1
Afstand 12,0 m
Højde 23,2 m
T1.A12.H23.Forsøg1
Hold 4
T1.A12.H23.Forsøg2
Hold 5
Højde 17,0 m
T1.A12.H17.Forsøg1
Hold 4
T1.A12.H17.Forsøg2
Hold 5
Højde 10,8 m
T1.A12.H10.Forsøg1
Hold 4
T1.A12.H10.Forsøg2
Hold 5
Afstand 3,0 m 
Højde 23,2 m
T1.A3.H23.Forsøg1
Hold 4
T1.A3.H23.Forsøg2
Hold 6
HøHøjde 17,0 m
T1.A3.H17.Forsøg1
Hold 4
T1.A3.H17.Forsøg2
Hold 6
Højde 10,8 m
T1.A3.H10.Forsøg1
Hold 4
T1.A3.H10.Forsøg2
Hold 6
Støtteben
T1.S.Forsøg1
Hold 4
T1.S.Forsøg2
Hold 5
T1.S.Forsøg3
Hold 6
==PAGE:36==
35 
 
3.2.1 Step by step  
1. Al mandskab instrueres i formålet med forsøget og relevante sikkerhedsregler gennemgås.  
2. Afstanden fra bygningen til opstillingspladsen måles og markeres.  
a. Marker 12 m 
b. Marker 3 m 
3. Køretøjet placeres på opstillingspladsen, der er placeret 12 m fra bygningen.  
4. Højderedningskøretøjet rejses og højderne markeres.  
a. Marker 23,2 m 
b. Marker 17,0 m 
c. 
Marker 10,8 m 
5. Højderedningskøretøjet pakkes sammen igen.  
6. Mandskabet sidder i køretøjet, motoren er startet men kraftudtaget er ikke aktiveret. 
 
Del 1 (3x gange) 
7. På signal START 
a. aktiveres kraftudtaget 
b. placerer mandskabet underlægspladerne og kører støttebenene i begge sider helt ud og ned.   
Når køretøjet er afstøttet og stigeløbets bevægelser dermed er frigivet stoppes tiden.  
 
Del 2 (3x gange) 
8. Mandskabet står ved betjeningsenheden til støttebenene, højderedningskøretøjet er pakket helt sammen, kun 
afstøtningen er kørt ud og ned.  
9. På signal START 
a. bevæger kurvmanden sig hurtigst muligt i redningskurven, og sikringsmanden indtager sin position på 
hovedbetjeningspladsen.  
b. rejses redningskurven fra kurven mod den første højdemarkering 23,2 m. 
Så snart kurvmanden kan nå markeringen med hånden stoppes tiden.  
 
Del 3 (3x gange) 
10. Umiddelbart efter del 2 er gennemført melder kurvmanden klar til del 3 
11. På signal START 
a. styres redningskurven fra hovedbetjeningspladsen ned fra højdemarkeringen og placeres ca. 10 m 
bagved køretøjet. 
Så snart kurvens bund er ca. 10 cm over jorden stoppes tiden. 
 
12. Del 2 og 3 gentages med de to resterende højder, 17 m og 10,8 m. 
13. Køretøjet inkl. afstøtningen pakkes sammen og flyttes til næste opstillingsposition som er placeret 7,5 m fra 
bygningen. 
14. Del 2 og 3 gennemføres nu fra den nye opstillingsplads med højderne 23,2 m, 17 m og 10,8 m. 
15. Køretøjet inkl. afstøtningen pakkes sammen og flyttes til næste opstillingsposition, som er placeret 3 m fra 
bygningen. 
16. Del 2 og 3 gennemføres nu fra den nye opstillingsplads med højdener 23,2 m, 17 m og 10,8 m. 
 
Del 4 (3x gange) 
17. Stigeløbet er bragt i kørestilling og redningskurven er tom.  
18. På signal START 
a. rejses redningskurven fra hovedbetjeningspladsen i den maksimalt mulige redningshøjde. Stigeløbet 
må ikke roteres mens stigeløbet rejses.  
Så snart redningskurven har nået den maksimale redningshøjde stoppes tiden.  
==PAGE:37==
36 
 
3.2.2 Billeder af forsøget 
3.2.2.1 
Støtteben 
Startpositionen er kendetegnet ved at de to brandmand der skal betjene køretøjet sidder inde i bilen. Begge 
brandmænd er iklædt deres almindelig beskyttelsesudstyr, og kurvmanden er desuden iklædt brandmands-
bælte. På startsignalet kobles køretøjernes kraftudtag til, og mandskabet forlader køretøjet og bevæger sig 
til bagenden af køretøjet, hvor betjeningsenheden til støttebenene er placeret. Da der i nogle tilfælde skal 
benyttes underlægsplader under støttebenene, og fordi udlægningen af disse plader typisk vil forsinke af-
støtningsprocessen, vil disse underlægsplader blive udlagt ved alle forsøg. Se Figur 18 og Figur 19. 
Slutpositionen er kendetegnet ved at kurvmanden nu befinder sig i kurven. På billedet gives der et håndtegn, 
som betyder at stigeløbet er klar til at blive rejst, og at tiden derfor kan stoppes. Bemærk at underlægspla-
derne er placeret under alle støtteben. Stolmanden vil herefter straks bevæge sig til hovedbetjeningspladsen, 
hvor han nu indtager pladsen som sikringsmand, vist på Figur 21 og Figur 20. 
Figur 18: Billede af drejestigen i startposition. Kilde: Forfatter.  
Figur 19: Billede af teleskoplift i startposition. Kilde: Forfatter.  
Figur 20: Billede af drejestigen med støtteben i slutposition. 
Kilde: Forfatter.  
Figur 21: Billede af teleskoplift med støtteben i slutposition. Kilde: 
Forfatter.  
==PAGE:38==
37 
 
3.2.2.2 
Opsætningstid 
Startpositionen til dette delforsøg er den samme som slutpositionen for delforsøget, Støtteben. På startsig-
nalet rejser kurvmanden stigeløbet fra kørestillingen til den anviste højde. Så snart kurvmanden har fysisk 
kontakt til facaden stoppes tiden. Se billederne på Figur 23 til og med Figur 25. 
    
Figur 24: Billede af drejestigen i slutposition opsætningstid, ud-
læg 12,0 m og redningshøjde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 25: Billede af teleskopliften i slutposition opsætningstid, 
udlæg 12,0 m og redningshøjde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 22: Billede af drejestigen i slutposition opsætningstid, ud-
læg 12,0 m og redningshøjde 23,3 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 23: Billede af teleskoplift i slutposition opsætningstid, ud-
læg 12,0 m og redningshøjde 23,3 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:39==
38 
 
3.2.2.3 
Nedtagningstid  
Startpositionen er den samme som slutpositionen i delforsøget, Opsætningstid. På startsignalet er det nu 
stolmanden som betjener køretøjet og kurven bliver styret mod jorden hurtigst muligt. Ved de delforsøg hvor 
køretøjet holder i en afstand på 12 m fra facaden, forudsættes det at der vil være plads til at sætte kurven af 
lige under redningsåbningen.  
Ved de delforsøg hvor køretøjet holder 3 m fra bygningsfacaden, vil der ikke være plads til at kurven sættes 
ned lige under vinduet. Derfor skal kurven sættes af på den modsatte side af højderedningskøretøjet. 
 
 
Figur 27: Billede af drejestigen i slutposition nedtagningstid, ud-
læg 12,0 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 26: Billede af teleskoplift i slutposition nedtagningstid, ud-
læg 12,0 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 29: Billede af drejestigen i slutposition nedtagningstid, ud-
læg 12,0 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 28: Billede af teleskoplift i slutposition nedtagningstid, ud-
læg 12,0 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:40==
39 
 
4 Resultater og diskussion 
Resultaterne for alle forsøg er vist i indeværende afsnit. Resultaterne er delt op med udlægget som den over-
ordnede opdeling og redningshøjden som den sekundere opdeling. Resultaterne er altså opdelt som følger: 
 
Afstøtningstid, se afsnit 4.1. 
 
Opsætningstid, udlæg 3,0 m, se afsnit 4.2. 
o Højde 10,8 m 
o Højde 17,0 m 
o Højde 23,2 m 
 
Opsætningstid, udlæg 12,0 m, se afsnit 4.3. 
o Højde 10,8 m 
o Højde 17,0 m 
o Højde 23,2 m 
 
Nedtagningstid, udlæg 3,0 m, se afsnit 4.4. 
o Højde 10,8 m 
o Højde 17,0 m 
o Højde 23,2 m 
 
Nedtagningstid, udlæg 12,0 m, se afsnit 4.5. 
o Højde 10,8 m 
o Højde 17,0 m 
o Højde 23,2 m 
I de firkantede klammer [ ] bliver det oplyst hvilket specifikke forsøg dataene stammer fra. Se evt. oversigten 
over forsøgene i afsnit 3.2. 
4.1 Afstøtningstid 
Resultaterne fra forsøgene vedrørende afstøtningstiden er vist i nedenstående graf. Der er i alt gennemført 
9 forsøg per køretøj. For både drejestigen og teleskopliften gælder at de ni forsøg er gennemført af i alt tre 
forskellige hold brandmænd. Det vil sige at forsøg 1-3, i Figur 30 markeret med 1, 2 og 3 på x-aksen, er gen-
nemført af hhv. det første hold på drejestigen og ligeledes det første hold på teleskopliften. 
Drejestige: 
[D1.S.Forsøg1, O.D1.S.Forsøg2 og D1.S.Forsøg3] 
==PAGE:41==
40 
 
Resultaterne viser at det i bedste fald er muligt at afstøtte køretøjet i løbet af 61 sekunder, herunder at 
placere underlægspladerne samt køre støttebenene helt ud og ned i begge sider samtidigt med at kurvman-
den bevæger sig op til kurven. Den langsomste tid blev målt til 77 sekunder, hvilket betyder en variation på 
16 sekunder. Variationen skyldes primært at det kræver en del samarbejde mellem kurvmanden og stolman-
den at placere underlægspladerne korrekt i forhold til støttebenene.  
Teleskoplift: 
[T1.S.Forsøg1, T1.S.Forsøg2 og T1.S.Forsøg3] 
Resultaterne for teleskopliften viser at variationen også her ligger på 16 sekunder. Ud fra resultaterne fra 
forsøg 3 til 9 er det tydeligt at se, at variationen her er forholdsvis lille (kun 5 sekunder) selvom den dækker 
i alt 3 forskellige hold. Dette skyldes primært at den teleskoplift, der er brugt til forsøgene, er udstyret med 
permanent monterede underlægsplader. Grunden til at forsøg 1 og 2 for teleskopliften er meget varierende 
er primært forårsaget af at mandskabet først skulle aftale hvordan teleskopliften hurtigst kunne afstøttes. 
Normalt er dette ikke aftalt på forhånd, så denne variation er at forvente ved alle hold. 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 30: Resultater fra forsøg, afstøtningstid. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:42==
41 
 
 
4.2 Opsætningstid, udlæg 3,0 m 
Følgende viser resultater fra de forsøg der blev gennemført med et udlæg på 3,0 m og en redningshøjde på 
hhv. 10,8 m, 17,0 m og 23,2 m.  
4.2.1 Højde 10,8 m 
Der er i alt gennemført ni forsøg med drejestigen, gennemført af tre forskellige hold, hvilket vil sige at forsøg 
1, 2 og 3 igen er gennemført at det første hold osv. De otte forsøg der er gennemført med teleskopliften er 
gennemført af to forskellige hold. Det første hold har gennemført tre forsøg (1 til 3) og det næste hold har 
gennemført de øvrige forsøg (4 til 8). På forsøgsdagen var det ikke muligt at flytte teleskopliften i en afstand 
på 12,0 m fra bygningen. Derfor har hold nummer to på teleskopliften brugt dagen på at gennemføre yderli-
gere forsøg med en afstand på 3,0 m.  
Generelt ses det tydeligt at alle resultater for drejestigen er hurtigere end resultaterne fra teleskopliften. I 
gennemsnit tager det 37 sekunder at rejse drejestigen fra kørestilling til redningsåbningen, mens det tager 
89 sekunder i gennemsnit for teleskopliften. Det resulterer i en variation på 52 sekunder og dermed 41 % 
forskel mellem drejestige og teleskoplift.  
Drejestige: 
[D1.A3.H10.Forsøg1, D1.A3.H10.Forsøg2 og D1.A3.H10.Forsøg3] 
Den hurtigste tid er målt til 24 sekunder mens den langsomste tid er målt til 54 sekunder. Dette resulterer i 
en variation på 30 sekunder. Variationen skyldes primært at drejestigens bevægelseshastighed, i forhold til 
77
61
62
46
67
52
20
30
40
50
60
70
80
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 31: Resultater fra forsøg, afstøtningstid. Med de viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:43==
42 
 
rejsning og drejning, ofte overstiger den hastighed kurvmanden synes er forsvarlig. Den store variation skyl-
des altså primært den individuelle måde at betjene stigen på.  
Teleskoplift: 
[T1.A3.H10.Forsøg1 og T1.A3.H10.Forsøg3] 
For teleskopliften er den hurtigste omgang målt til 75 sekunder og den langsomste til 110 sekunder. Dette 
giver en variation på 35 sekunder, hvilket svarer til næsten samme variation som målt ved samme forsøg 
med drejestigen. Bevægelseshastigheden af teleskopliften er ikke så stor som den bevægelseshastighed der 
virker på drejestigen. Dette betyder at variationen på de 35 sekunder ikke alene kan begrundes med variati-
onen i betjeningshastighed.  
Årsagen til variationen i resultaterne, skyldes primært den bevægelsesrækkefølge som teleskopliften skal 
rejses med. Overholdes bevægelsesrækkefølgen ikke nøje, vil teleskopliften stoppe helt, hvilket er tidskræ-
vende og betyder at selv en lille betjeningsfejl har store konsekvenser for slutresultatet.  
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 32: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 3,0 m højde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:44==
43 
 
 
4.2.2 Højde 17,0 m 
Det er også her tydeligt at se at alle forsøg for teleskopliften giver resultater der er langsommere end resul-
taterne fra drejestigen.  
Graferne for resultaterne viser grundlæggende de samme tendenser som graferne for opsætningstiden med 
et udlæg på 3,0 m og en højde på 10,8 m. Det vil sige at begge højder medfører den samme overordnede 
variation i resultaterne. 
Drejestige: 
[D1.A3.H17.forsøg1, D1.A3.H17.forsøg2 og D1.A3.H17.forsøg3] 
Resultaterne for drejestigen giver en spredning på 28 sekunder, hvilket var forventet efter resultaterne for 
de første ni forsøg med et udlæg på 3,0 m og en højde på 10,8 m. Den hurtigste tid blev målt til 34 sekunder, 
mens det forsøg der tog længst tid blev målt til 62 sekunder. Den eneste faktor der kan påvirke tiden er 
betjeningsmåden. Igen udnytter mandskabet ikke drejestigens fulde hastighed, da det føles ubehageligt at 
blive kastet rundt i redningskurven, hvilket godt kan ske, når bevægelserne kører med fuld hastighed.  
Det er interessant at fremhæve det sidste hold på drejestigen, hvor man ud fra resultaterne for forsøg 7 til 9 
tydeligt kan se at vedkommende, der styrer redningskurven, bliver mere sikker for hver omgang han kører 
med kurven. Dette især fordi et udlæg på kun 3,0 m gør at drejestigen holder meget tæt op ad bygningen fra 
start, hvilket betyder at kurvmanden skal styre redningskurven meget nøjagtigt under hele forløbet.  
Teleskoplift: 
24
54
75
110
37
89
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 33: Spredning, opsætningstiden, udlæg 3,0 m højde 10,8 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:45==
44 
 
[T1.A3.H17.forsøg1 og T1.A3.H17.forsøg3] 
For teleskopliften er variationen bestemt til 22 sekunder. For teleskopliften er variationen mindre end ved 
samme forsøg for drejestigen, hvilket primært skyldes at teleskopliftens bevægelsesagtighed er mindre end 
hastigheden som drejestigen bevæger sig med. Derfor vil der ikke i samme grad være situationer hvor kurv-
manden føler sig utryg ved at køre for hurtigt.  
 
4.2.3 Højde 23,2 m 
Resultaterne for forsøgene med udlæg på 3,0 m og højde på 23,2 m giver grundlæggende samme billede som 
resultaterne for samme forsøg med højden 10,8 m og 17,0 m. Igen er det tydeligt at se at teleskopliften er 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 35: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 3,0 m højde 17,0 m. Kilde: Forfatter.  
34
62
87
109
44
97
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 34: Spredning, opsætningstiden, udlæg 3,0 m højde 17,0 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter. 
==PAGE:46==
45 
 
langsommere end drejestigen. Faktisk vokser forskellen mellem teleskopliften og drejestigen med højden, 
hvilket primært skyldes at drejestigen har en højere bevægelsesagtighed sammenlignet med teleskopliften.  
Drejestige: 
[D1.A3.H23.Forsøg1, D1.A3.H23.Forsøg2 og D1.A3.H23.Forsøg3] 
Det første der er iøjnefaldende er at der nu kan ses en løbende reduktion af tiden for både det første hold 1 
til 3 og for det sidste hold 7 til 9. Det skyldes, som nævnt tidligere, at kurvmanden bliver mere tryg for hver 
gang en bevægelse bliver kørt. Især nu hvor højden er 23,3 m over terræn og dermed den største højde i alle 
forsøg. For drejestigens stabilitet gælder det at et længere udskud altid vil betyde en mere levende rednings-
kurv, hvilket vil påvirke kurvmanden til at reducere bevægelsesagtigheden. 
Den hurtigste omgang er målt til 36 sekunder og den langsomste er målt til 65, hvilket giver en variation på 
29 sekunder.  
Teleskoplift: 
[T1.A3.H23.Forsøg1 og T1.A3.H23.Forsøg3] 
Tendensen omkring kurvmandens usikkerhed, som kan aflæses ud fra drejestigens resultater, genfindes ikke 
i resultaterne for teleskopliften. Dette fordi teleskopliften generelt arbejder langsommere.  
Variationen i de otte forsøg ligger på 26 sekunder. Det langsomste forsøg tog 132 sekunder mens det hurtig-
ste forsøg blev målt til 106 sekunder. Interessant er det her at det i modsætning til drejestigens forsøgsrække, 
er det første forsøg der faktisk er det hurtigste af de otte. Det vil sige at rutinen af mandskabet ikke har den 
samme positive indflydelse på tiden, som det ellers havde på drejestigens tider.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 36: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 3,0 m højde 23,2 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:47==
46 
 
 
4.3 Opsætningstid, udlæg 12,0 m 
I det efterfølgende afsnit er resultaterne for forsøgene med et udlæg på 12,0 m gengivet grafisk, og igen 
kommenteret med de observationer forfatteren har gjort sig i forbindelse med gennemførsel af forsøgene.  
4.3.1 Højde 10,8 m 
Det er igen tydeligt at se at teleskopliften er langsommere end drejestigen. Ses der alene på drejestigens 
resultater er der igen samme uregelmæssigheder som ved forsøgene med udlægget på 3,0 m.  
Drejestige: 
[D1.A12.H10.Forsøg1, D1.A12.H10.Forsøg2 og D1.A12.H10.Forsøg3] 
Spredningen mellem hurtigste og langsomste omgang er på kun 17 sekunder. Dette skyldes formentlig pri-
mært at udlægget nu er på 12,0 m og ikke længere på kun 3,0 m. Et større udlæg gør at drejestigen holder 
på en måde, der gør at kurvmanden ikke behøver at bevæge kurven lige så forsigtigt mod redningsåbningen, 
som ellers var nødvendigt med et udlæg på kun 3,0 m. Det hurtigste resultat er målt til 33 sekunder og det 
langsomste er målt til 50 sekunder. Igen er det kun det tredje hold på drejestigen der giver et fald af tiden i 
forhold til hvor mange gange den samme manøvre er kørt. Det vil sige at forsøg nr. 9 igen er hurtige end nr. 
8 og nr. 8 er igen hurtige end nr. 7. 
 
36
65
106
132
47
118
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 37: Spredning, opsætningstiden, udlæg 3,0 m højde 23,2 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:48==
47 
 
Teleskoplift: 
[T1.A12.H10.Forsøg1 og T1.A12.H10.Forsøg2] 
Resultaterne for teleskopliften viser tydeligt at de første fire 
omgange (nr. 1 til nr. 4) har givet et resultat der er langsom-
mere end de sidste 4 omgange (nr. 5 til nr. 8).  
Når kurvmanden styrer redningskurven mod redningsåbningen 
skal han beslutte sig for om han alene vil rejse hovedbommen 
eller om han samtidigt også vil bruge kurvarmen, til at rejse 
redningskurven med.  
Ved de første fire forsøg har kurvmanden valgt at rejse kurv-
bommen helt op før hovedbommen blev brugt til at komme 
nærmere redningsåbningen.  Variationen mellem de to meto-
der er ca. 30 sekunder, se Figur 38 og Figur 40. 
Den langsomste tid blev målt til 112 sekunder og den hurtigste 
tid blev målt til 73 sekunder.  
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 39: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 12,0 m højde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 38: Viser en principskitse for de to muligheder 
en teleskoplift har til at rejse kurven. Til venstre er det 
kun hovedbomen der bliver brugt. Til højre er også 
kurvarmen brugt til at rejse kurven. Kilde: forfatter 
==PAGE:49==
48 
 
 
 
4.3.2 Højde 17,0 m 
Som med alle tidligere resultater er det igen teleskopliften der er langsommere sammenlignet med drejesti-
gen. For både drejestigen og teleskopliften gælder det at variationen mellem største og mindste tid er mindre 
end ved de tidligere viste resultater fra de tre forsøg med udlæg på 3,0 m og 12,0 m og højden på 10,8 m.  
Dét resultat der skiller sig mest ud fra de andre er den første tur nr. 4 som hold 2 på teleskopliften kørte, som 
er væsentligt langsommere en de øvrige resultater.  
Drejestige: 
[D1.A12.H17.Forsøg1, D1.A12.H17.Forsøg2 og D1.A12.H17.Forsøg3] 
Variationen mellem hurtigste og langsomste omgang er i indeværende forsøg kun på 14 sekunder. Den hur-
tigste omgang blev målt ved forsøg nr. 2, gennemført af det første drejestigehold. Turen blev målt til 33 
sekunder. Den langsomste tid blev målt til 47 sekunder.  
Teleskoplift: 
[T1.A12.H17.Forsøg1 og T1.A12.H17.Forsøg2] 
50
33
112
73
40
93
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 40: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 12,0 m højde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
Figur 41: Spredning, opsætningstiden, udlæg 12,0 m højde 10,8 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:50==
49 
 
På samme måde som ved forsøget med udlægget på 12,0 m og højden på 10,8 m, afspejler rækkefølgen 
kurvmanden rejser kurvarmen på, i forhold til hovedbommen, hvor hurtigt redningskurven er kørt op til red-
ningsåbningen. Se også Figur 38. Regner man ikke forsøg nr. 4 med, er variationen helt nede på kun 8 sekun-
der. Da kurvmanden potentielt altid kan vælge den mere langsomme måde, skal resultatet fra forsøg nr. 4 
dog medtages i betragtningen, og dermed bliver variationen 38 sekunder. Den hurtigste tid er målt til 78 
sekunder og den langsomste tid er målt til 114 sekunder. 
4.3.3 Højde 23,2 m 
Resultater for forsøget med det største udlæg på 12,0 m og højde på 23,2 m viser tydeligt at teleskopliften 
også her er langsommere end drejestigen. Generelt ses en forholdsvis stor variation i kurverne på både dre-
jestigen og teleskopliften. For både drejestige og teleskoplift gælder at begge køretøjer i dette forsøg når 
deres maksimale arbejdsområde i forhold til såvel udlæg som højde.  
Drejestige: 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 43: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 12,0 m højde 17,0 m. Kilde: Forfatter.  
33
47
114
76
43
85
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 42: Spredning, opsætningstiden, udlæg 12,0 m højde 17,0 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:51==
50 
 
[D1.A12.H23.Forsøg1, D1.A12.H23.Forsøg2 og D1.A12.H23.Forsøg3] 
Her ses det igen tydeligt at holdene tilegner sig en rutine for øvelserne, som ved alle tre hold betyder at det 
første resultat er langsommere end det sidste.  
Det hurtigste resultat blev målt til 32 sekunder menst det langsomste resultat blev målt til 76 sekunder. Dette 
resulterer i en forholdsvis stor variation på 44 sekunder. Det er endvidere iøjnefaldende at det i tre tilfælde 
er forsøg nr. 7 der er langsomst. Det gælder for forsøgene med 3,0 m udlæg og en højde på såvel 17,0 m og 
23,2 m. Alle disse forsøg er lavet af det samme drejestigehold, dvs. hold 3, og kunne derfor tyde på at kurv-
manden på dette hold har kørt særligt forsigtigt. 
Teleskoplift: 
[T1.A12.H23.Forsøg1 og T1.A12.H23.Forsøg2] 
Det hurtigste resultat blev her målt til 100 sekunder, mens den omgang der tog længst tid blev målt til 127 
sekunder. Her er det interessant at fremhæve at det er den sidste omgang, nr. 8, der viser sig at være den 
langsomste. Altså bliver mandskabet ikke mere rutineret ved anvendelse af teleskopliften, og kan derfor ikke 
nedbringe tiden. Variationen er igen målt til de forventede 27 sekunder.  
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 44: Forsøgsresultater, opsætningstid, udlæg 12,0 m højde 23,2 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:52==
51 
 
 
4.4 Nedtagningstid, udlæg 3,0 m 
Nedtagningstiden er den tid det tager at manøvrere redningskurven fra redningsåbningen helt ned til terræn. 
Når køretøjet er placeret i en afstand af kun 3,0 m fra facaden med redningsåbningerne, er det nødvendigt 
at gennemføre en rotation med stigeløbet og bommen på teleskopliften. Det er ellers ikke muligt at bevæge 
redningskurven langt nok ned mod terræn. Dette er illustreret på billederne i afsnit 3.2.2.3. 
Da der nu skal gennemføres en ekstra bevægelse, betyder det også at nedsætningstiden, for de forsøg der 
er gennemført med et udlæg på 3,0 m, kommer til at tage længere tid end nedtagningstiden for forsøgene 
med et udlæg på 12,0 m. 
4.4.1 Højde 10,8 m 
Der forventes, som tidligere erfaret, grundlæggende de samme resultater med opsætningstiden ved forsøget 
med udlægget på 3,0 m og højden på 10,8 m. 
Drejestige: 
[D1.A3.H10.Forsøg1, D1.A3.H10.Forsøg2 og D1.A3.H10.Forsøg3] 
Resultaterne for drejestigen ligger stabilt omkring den gennemsnitlige tid som er målt til 40 sekunder. Det 
hurtigste resultat blev målt til 33 sekunder, og det forsøg der tog mest tid blev målt til 48 sekunder. Variati-
onen på 15 sekunder svarer til det forventede resultat, og skyldes primært den individuelle styring af stigen, 
samt at det ikke var nærmere defineret, hvor redningskurven skulle sættes ned mod terræn.  
Teleskoplift: 
32
76
100
127
49
116
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 45: Spredning, opsætningstiden, udlæg 12,0 m højde 23,2 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:53==
52 
 
[T1.A3.H10.Forsøg1 og T1.A3.H10.Forsøg3] 
Resultaterne for teleskopliften viser tydeligt at der også her blev brugt to måder at folde bommen ind på. Alt 
afhængig af om kurvbommen skal foldes sammen inden eller efter hovedbommen kan komme ned mod ter-
ræn, vil resultatet være hurtige eller langsommere, se Figur 38. 
  
 
4.4.2 Højde 17,0 m 
En redningshøjde på 17,0 m svarer til den midterste redningshøjde i forsøgsrækken. For teleskopliftens ved-
kommende er det igen tydeligt at se at mandskabet i hold 4 valgte den langsomme måde at sætte liften op 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
33
48
117
62
40
82
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 47: Spredning, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 10,8 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
Figur 46: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:54==
53 
 
på. Variationen på resultatet for drejestigen er indenfor det forventede, i forhold til de øvrige resultater i 
rapporten.  
Drejestige: 
[D1.A3.H17.Forsøg1, D1.A3.H17.Forsøg2 og D1.A3.H17.Forsøg3] 
Den hurtigste tid for drejestigen blev målt hos hold 1 til 33 sekunder. Den langsomste tid blev målt til 50 
sekunder, hvilket giver en variation på 17 sekunder. Generelt ses det at resultaterne for drejestigen varierer 
på grund af den individuelle måde at betjene køretøjet på, herunder hvor tæt mandskabet rammer den kor-
teste vej mellem start og slutpunktet, samt om man vælger at udnytte stigens maksimale bevægelsesha-
stighed.  
Teleskoplift: 
[T1.A3.H17.Forsøg1 og T1.A3.H17.Forsøg3] 
Den hurtigste tid blev målt i forsøgene som blev gennemført af hold 6. Her blev tiden målt til 74 sekunder. 
Det forsøg der tog længst tid, blev gennemført af hold 3, hvor tiden blev målt til 114 sekunder. Dette skyldes 
igen primært den årsag at holdet har valgt den langsomme metode at sætte teleskopliften op på. At der igen 
blev brugt to metoder til at sætte teleskopliften op på har endvidere betydning for variationen, som er på 40 
sekunder.  
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 48: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 17,0 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:55==
54 
 
 
4.4.3 Højde 23,2 m 
En redningshøjde på 23,2 m er den højeste redningshøjde som redningskurven skal køres op til. Det er der-
med også her at det kan forventes at de langsomste resultater findes, set i forhold til de øvrige forsøg med 
et udlæg på 3,0 m.  
Drejestige: 
[D1.A3.H23.Forsøg1, D1.A3.H23.Forsøg2 og D1.A3.H23.Forsøg3] 
Ud fra de resultater som er målt på drejestigens forsøg, kan man igen se at det første resultat fra hold 3 
(Resultat nr. 7) blev det langsomste af alle. Som tidligere nævnt skyldes det formentlig den individuelle usik-
kerhed som kurvmanden i hold 3 havde, da han skulle sætte redningskurven op i den højeste redningshøjde. 
Det langsomste resultat blev målt til 66 sekunder, og det hurtigste til 38 sekunder. Det hurtigste hold var igen 
hold 1.  
Teleskoplift: 
[T1.A3.H23.Forsøg1 og T1.A3.H23.Forsøg3] 
33
50
114
80
41
91
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 49: Spredning, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 17,0 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:56==
55 
 
Resultaterne for teleskopliften er igen delt mellem hold 4, som vælger den langsomme måde at rejse bom-
men, og resultater for hold 6, som vælger den hurtigere måde. Den hurtigste måling blev 70 sekunder, og 
den langsomste blev 125 sekunder. Dette resulterer i en variation på 55 sekunder.  
Det er endvidere muligt at aflæse fra resultaterne for teleskopliften, at tiden ikke falder, selv om den samme 
mand gennemfører det samme forsøg flere gange. Dette ses ofte ved resultaterne fra drejestigen. 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 50: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 23,2 m. Kilde: Forfatter.  
38
66
125
70
47
93
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 51: Spredning, nedtagningstid, udlæg 3,0 m højde 23,2 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:57==
56 
 
4.5 Nedtagningstid, udlæg 12,0 m 
Nedtagningstiden for forsøgene med et udlæg på 12,0 m vil for drejestigen betyde den mest simple bevæ-
gelsesrækkefølge, hvor stigeløbe skal trækkes lidt sammen hvorefter redningskurven bevæges mod terræ-
net. 
Nedtagningstiden for udlægget på 12,0 m vil generelt være hurtigere end nedtagningstiden for udlægget på 
3,0 m, primært fordi hverken stigeløbet eller bommen skal roteres inden redningskurven kan komme helt 
ned på terræn.  
4.5.1 Højde 10,8 m 
Det største udlæg i forbindelse med den mindste redningsbøje viser sig at være den mest gunstige situation 
i forhold til nedtagningstiden. For både teleskopliften og drejestigen er tiden her den hurtigste af alle forsøg.  
Drejestige: 
[D1.A12.H10.Forsøg1, D1.A12.H10.Forsøg2 og D1.A12.H10.Forsøg3] 
Resultaterne for drejestigen er dem med den mindste variation af alle forsøg. Det hurtigste resultat blev målt 
til 22 sekunder, mens det langsomste blev målt til 25 sekunder. Variationen er altså helt nede på 3 sekunder. 
Dette skyldes primært at der både arbejdes med den laveste redningshøjde, som gør at alle hold føler sig 
meget sikre når de betjener drejestigen fra hovedbetjeningspladsen, men formentligt også at dette forsøg 
resulterer i den mindst komplicerede måde at manøvrere redningskurven ned på.  
Teleskoplift: 
[T1.A12.H10.Forsøg1 og T1.A12.H10.Forsøg2] 
Mellem det hurtigste resultat, som blev målt til 30 sekunder, og det langsomste resultat, som blev målt til 77 
sekunder, er den eneste forskel den måde mandskabet betjente køretøjet på. Hold 4 valgte igen den lang-
somme metode til at starte med, men i modsætning til de øvrige resultater fra de andre forsøg valgte hold 4 
at skifte til den hurtige måde efter deres første resultat. Variationen mellem det hurtigste og det langsomste 
resultat er 47 sekunder.  
==PAGE:58==
57 
 
 
 
4.5.2 Højde 17,0 m 
Med den mellemste redningshøjde kan man på både drejestigens og teleskopliftens resultater se at de en-
kelte målinger ligger mere spredt i forhold til resultaterne for den laveste redningshøjde. Variationen er kun 
overgået af resultaterne fra forsøget med den højeste redningshøjde.  
Drejestige: 
[D1.A12.H17.Forsøg1, D1.A12.H17.Forsøg2 og D1.A12.H17.Forsøg3] 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 52: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 12,0 m højde 10,8 m. Kilde: Forfatter.  
22
25
77
30
24
43
20
30
40
50
60
70
80
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 53: Spredning, nedtagningstid, udlæg 12,0 m højde 10,8 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:59==
58 
 
For drejestigen blev det hurtigste resultat målt til 28 sekunder, mens det langsomste resultat blev målt til 40 
sekunder. Det er igen det første resultat for hold 3, der viser sig at være det langsomste. For både hold 1, 
hold 2 og hold 3 gælder det at tiderne blev hurtigere i forhold til hvor tit det samme forsøg blev gennemført. 
Variationen mellem det hurtigste og det langsomste resultat er 12 sekunder.  
Teleskoplift: 
[T1.A12.H17.Forsøg1 og T1.A12.H17.Forsøg2] 
Resultaterne for teleskopliften viser at det er resultat nr. 6 som var det hurtigste, målt til 42 sekunder. Det 
langsomste resultat blev målt til 62 sekunder. Dette giver en variation på 20 sekunder. Grunden til at variati-
onen ikke er på samme niveau som ved nogen af de øvrige resultater for teleskopliften, er primært fordi et 
udlæg på 12,0 m og en redningshøjde på 17,0 kun giver en mulig måde at rejse teleskopliften på, hvilket vil 
sige at den tidligere omtalte langsomme måde her ikke kan anvendes. Variationen er målt til 20 sekunder.  
0
10
20
30
40
50
60
70
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 55: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 12,0 m højde 17,0 m. Kilde: Forfatter.  
28
40
62
42
33
52
20
30
40
50
60
70
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 54: Spredning, opsætningstiden, udlæg 12,0 m højde 17,0 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:60==
59 
 
4.5.3 Højde 23,2 m 
Med et udlæg på 12,0 m og en redningshøjde på 23,2 m vil både teleskopliften og drejestigen komme ud i 
deres maksimale arbejdsområde. Resultaterne viser også at drejestigen i en enkelt målinger viser sig at være 
langsommere end teleskopliften. 
Drejestige: 
[D1.A12.H23.Forsøg1, D1.A12.H23.Forsøg2 og D1.A12.H23.Forsøg3] 
Den hurtigste tid blev målt til 34 sekunder, og det langsomste resultat blev målt til 56 sekunder. Ud over at 
det igen er det første resultat fra hold 3 (nr. 7) der er det langsomste af alle drejestige målinger, kan det også 
tydeligt ses at hold 3 generelt er langsommere end hold 1 eller hold 2. Det er dog også resultaterne fra hold 
3 der falder i forhold til hvor mange gange de har gennemført det samme forsøg. Variationen er målt til 22 
sekunder. Generelt kan det langsomme resultat af hold 3 føres tilbage til en større usikkerhed af kurvarmen.  
Teleskoplift: 
[T1.A12.H23.Forsøg1 og T1.A12.H23.Forsøg2] 
Resultaterne for teleskopliften viser at hold 4 generelt var langsommere end hold 5. Den hurtigste tid blev 
målt til 51 sekunder, og den langsomste tid blev målt til 66 sekunder. Det resulterer i en variation på 15 
sekunder. Fordi teleskopliften når sin maksimale redningshøjde i forhold til udlægget, vil teleskopliften auto-
matisk reducere bevægelsesagtigheden inden det maksimale arbejdsområde er nået. Både hold 4 og hold 5 
udnytter den maksimale hastighed af teleskopliften, og dermed er resultaterne tæt på hinanden.  
0
10
20
30
40
50
60
70
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tid [s]
Resultat [-]
Drejestige
Redningslift
Figur 56: Forsøgsresultater, nedtagningstid, udlæg 12,0 m højde 23,2 m. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:61==
60 
 
 
4.6 Variation for opsætningstiden  
Den generelle variation for opsætningstiden for drejestigen ligger mellem 32,9 % og 90,6 %. For teleskopliften 
er variationen beregnet til mindst 23,3 % og højst 44,6 %. Dermed er variationen for opsætningstiden for 
drejestigen 46,0 % større sammenlignet med variationen for teleskopliften. 
Grunden til at drejestigens resultater varierer med op til 90 % skyldes primært den meget forskellige maksi-
male bevægelsesagtighed i redningskurven, som den enkelte brandmand i kurven selv vil udsætte sig for. 
Særligt tydeligt bliver det ved det største udlæg på 12,0 m kombineret med den største redningshøjde på 
23,2 m. Her blev det hurtigste hold målt til 32 sekunder og det langsomste hold til 76 sekunder. Se Tabel 2. 
 
Drejestige 
Udlæg 3,0 m 
Udlæg 12,0 m 
Redningshøjde [m] 
10,8  
17,0  
23,2  
10,8  
17,0  
23,2  
Gennemsnit [s] 
36,7  
44,1  
47,2  
39,9  
42,6  
48,6  
Maks. [s] 
54,0  
62,0  
65,0  
50,0  
47,0  
76,0  
Min. [s] 
24,0  
34,0  
36,0  
33,0  
33,0  
32,0  
Variation [s] 
30,0  
28,0  
29,0  
17,0  
14,0  
44,0  
Variation [%] 
81,8  
63,5  
61,4  
42,6  
32,9  
90,6  
Tabel 2: Oversigt over variationerne i opsætningstiden for drejestigen. Kilde: Forfatter. 
 
34
56
66
51
41
58
20
30
40
50
60
70
Tid [s]
Drejestige
Redningslift
Figur 57: Spredning, opsætningstiden, udlæg 12,0 m højde 23,2 m. De viste værdier for min. maks. og gennemsnit. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:62==
61 
 
I Tabel 2 er der vist en oversigt over den gennemsnitlig opsætningstid for drejestigen og teleskopliften. Re-
sultaterne er vist både i relation til redningshøjden, men også i forhold til udlægget.  
 
Teleskoplift 
Udlæg 3,0 m 
Udlæg 12,0 m 
Redningshøjde [m] 
10,8 m 
17,0 m 
23,2 m 
10,8 m 
17,0 m 
23,2 m 
Gennemsnit [s] 
89,3  
96,6  
117,6  
92,8  
85,1  
116,1  
Maks. [s] 
110,0  
109,0  
132,0  
112,0  
114,0  
127,0  
Min. [s] 
75,0  
87,0  
106,0  
73,0  
76,0  
100,0  
Variation [s] 
35,0  
22,0  
26,0  
39,0  
38,0  
27,0  
Variation [%] 
39,2 % 
22,8 % 
22,1 % 
42,0 % 
44,6 5 
23,3 % 
Tabel 3: Oversigt over variationerne i opsætningstiden for teleskopliften. Kilde: Forfatter. 
 
Den tydelige forskel mellem teleskopliften og drejestigen fremgår generelt af Tabel 3, men det er ydermere 
tydeligt at udlægget nærmest ikke har nogen betydning i forhold til drejestigens opsætningstid. Linjen for 
drejestigens opsætningstid ved et udlæg på 3,0 m og 12,0 m følges ad fra deres start til slutpunkt og det 
samme er gældende for hældningen på kurven. En ændret redningshøjde vil i forhold til drejestigen også kun 
have en mindre indflydelse på opsætningstiden.  
Hvad angår teleskopliften kan man i Tabel 3 se at redningshøjden har en større indflydelse på opsætningsti-
den i forhold til drejestigen. Start og slutpunkterne ligger længere fra hinanden på y-aksen og udlæggets 
indflydelse på teleskopliftens opsætningstid er større en på drejestigen. Dette sker særligt fordi udlægget på 
3,0 m og en redningshøjde på 17,0 m gør at mandskabet på teleskopliften kan vælge mellem den langsomme 
eller den hurtige måde at sætte liften op på.  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Tid [s]
Redningshøjde [m]
Drejestige. Tid, udlæg 3,0 m
Drejestige. Tid, udlæg 12,0 m
Redningslift. Tid, udlæg 3,0 m
Redningslift. Tid, udlæg 12,0 m
Figur 58: Oversigt over den gennemsnittelige opsætningstid. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:63==
62 
 
4.7 Variationen for nedtagningstiden  
Den generelle variation for nedtagningstiden for drejestigen ligger mellem 12,7 % og 59,0 %. For teleskoplif-
ten er variationen beregnet til mindst 25,8 % og højst 107,4 %. Dermed er variationen for nedtagningstiden 
for teleskopliften 48,0 % større sammenlignet med variationen for drejestigen.  
Den primære grund til at resultatet på teleskopliften varierer med op til over 100 % er, at køretøjet skal rejses 
på en særlig måde for ikke at risikere at teleskopliftens computer stopper alle bevægelser. Det vil typisk ske 
i de situationer hvor kurvbommen skal foldes helt ud inden redningsåbningen kan nås.  
 
Drejestige 
Udlæg 3,0 m 
Udlæg 12,0 m 
Redningshøjde [m] 
10,8  17,0  
23,2  
10,8  17,0  
23,2  
Gennemsnit [s] 
40,0  41,0  
47,4  
23,6  33,2  
41,2 
Maks. [s] 
48,0  50,0  
66,0  
25,0  40,0  
56,0  
Min. [s] 
33,0  33,0  
38,0  
22,0  28,0  
34,0  
Variation [s] 
15,0  17,0  
28,0  
3,0  12,0  
22,0  
Variation [%] 
37,5  41,5  
59,0  
12,7  36,1  
53,4  
Tabel 4: Oversigt over variationerne i nedtagningstiden for drejestigen. Kilde: Forfatter. 
 
Teleskoplift 
Udlæg 3,0 m 
Udlæg 12,0 m 
Redningshøjde [m] 
10,8  
17,0  
23,2  
10,8  
17,0  
23,2  
Gennemsnit [s] 
82,8 
90,5  
92,6  
43,8  
52,3  
58,3  
Maks. [s] 
117,0  
114,0  
125,0  
77,0  
62,0  
66,0  
Min. [s] 
62,0  
74,0  
70,0  
30,0 
42,0  
51,0  
Variation [s] 
55,0  
40,0  
55,0  
47,0  
20,0  
15,0  
Variation [%] 
66,5  
44,2  
59,4  
107,4  
38,3  
25,8  
Tabel 5: Oversigt over variationerne i nedtagningstiden for teleskopliften. Kilde: Forfatter. 
 
I Figur 59 er der vist en oversigt over gennemsnitsværdierne for drejestigens og teleskopliftens nedtagnings-
tid.  
For redningshøjdens indflydelse på drejestigens nedtagningstid kan det ses at indflydelsen er aftagende jo 
større redningshøjden er. Startpunkterne på såvel linjen for drejestigen med 3,0 m og 12,0 m udlæg ligger 
==PAGE:64==
63 
 
længere fra hinanden end slutpunkterne gør for de samme to linjer. Det er ligeledes tydeligt at se at red-
ningshøjden har en større indflydelse på drejestigens nedtagningstider i forhold til ved et udlæg på 12,0 m.  
For teleskopliften gælder det at udlægget klart har den væsentligste betydning i forhold til nedtagningstiden. 
Dette ses tydeligt fordi linjen for teleskopliften med et udlæg på 3,0 m har en stor forskel i forhold til tele-
skopliftens tidslinje for udlægget på 12, 0 m. Grunden til at udlægget har så stor en indflydelse på teleskop-
liften er at teleskopliften både skal sænke hovedarmen og samtidig gennemføre en rotation af tårnet, hvilket 
betyder at teleskopliftens forholdsvis langsomme bevægelseshastighed kommer til udtryk i to bevægelser.  
4.8 Variation for afstøtningstiden 
Betragter man resultaterne for afstøtningstiden, kan det konkluderes at teleskopliften er hurtigere når det 
gælder afstøtningstiden, men det er også teleskopliften der har den største variation i resultatet.  
Variationen for drejestigen ligger på 23,9 % hvor den for teleskopliften ligger på 30,8 %.  
 
 
Gennemsnits tid [s] Maksimal tid [s] 
Minimal tid [s] Variation [s] 
Variation [%] 
Drejestige  
67,0 
77,0 
61,0 
16,0 
23,9 
Teleskoplift 
52,0 
62,0 
46,0 
16,0 
30,8 
Tabel 6: Oversigt over variationen af afstøtningstid. Kilde: Forfatter.  
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Tid [s]
Redningshøjde [m]
Drejestige. Tid, udlæg 3,0 m
Drejestige. Tid, udlæg 12,0 m
Redningslift. Tid, udlæg 3,0 m
Redningslift. Tid, udlæg 12,0 m
Figur 59: Oversigt over den gennemsnittelige nedtagningstid. Kilde: Forfatter.  
==PAGE:65==
64 
 
4.9 Empirisk beregningsmodel 
Der er udviklet i alt seks ligninger som gør det muligt at beregne redningstiden for de tre redningsmetoder 
som beredskabet kan bruge i forbindelse med en personredning fra højder.  
Det er brandmandskabet der situationsbestemt skal vælge hvilken metode der skal bruges i forbindelse med 
en redningsindsats. Der kan forekomme situationer hvor flere metoder kommer i anvendelse i forbindelse 
med den samme redningsindsats.  
Overordnet findes der 3 metoder til personredning:  
 
Metode 1, redning med transportable stiger 
 
Metode 2, redning med højderedningskøretøj via redningskurv. 
 
Metode 3, redning med højderedningskøretøj via stigeløb. 
Metoderne er efterfølgende udtrykt empirisk. 
4.9.1 Metode 1, redning med transportable stiger 
4.9.1.1 
Metode 1, baggrund 
Når redningshøjden kræver at en personredning skal gennemføres med håndstiger, er der udelukkende én 
metode at vælge. Der er krævet at alle personer, der skal reddes med transportable stiger, bliver sikret af 
en brandmand, som sammen med personen klatrer ned af stigen [19]. Dette betyder at brandmanden skal 
klatre op og ned ad stigen med samtlige personer hver for sig, hvilket naturligvis forsinker processen væ-
sentligt, ift. redning af flere personer ad gangen.  
Desuden kan processen også blive forsinket i de situationer hvor det er nødvendigt at sikre personen der skal 
reddes med et reb eller faldsikringsudstyr. Ligningerne tager ikke højde for at personer skal sikres med fald-
sikringsudstyr eller reb.  
4.9.1.2 
Metode 1, empirisk beregningsmodel 
Det første udtryk i metode 1 er fundet ud fra en simpel sinusrelation, som er medtaget for at kunne be-
stemme længden af stigeløbet. Længden af stigeløbet er hypotenusen i den retvinklede trekant der dannes 
når stigen er rejst.  
Efterfølgende er længden af stigeløbet divideret med bevægelsesagtigheden ned af stigen, som er angivet til 
0,6 m/s fundet ud fra [9].  
Redningshøjden, h, er højden fra terræn til underkant redningsåbning. Den maksimale redningshøjde, som 
ligningen kan anvendes ved, er 10,8 m.  
==PAGE:66==
65 
 
Korrektionsfaktoren, p, er angivet til 0,3, hvilket sikrer at der tages højde for at alle personer på stigen skal 
sikres af en brandmand, som nedsætter den gennemsnitlige bevægelseshastighed ned af stigen.  Sættes kor-
rektionsfaktoren til 1,0, svarer det til at personerne ikke blive sikret som foreskrevet af [19].  
Stigens rejsningsvinkel, α [˚], skal altid være 70˚ [19]. 
Udtrykket kan skrives på følgende måde, og kan bruges til at bestemme den tid en person skal bruge for at 
klatre ned af stigen. Se Ligning 1. 
 
[s] 
𝑡𝑝=
ℎ
sin⁡(𝛼)
0,6 𝑚
𝑠∗𝑝
⁡ 
Ligning 1 
 
Ud fra ovenstående udtryk, der beskriver den tid det tager at klatre ned af stigen, kan der bestemmes et 
udtryk der tager højde for at kapaciteten, k, på stigen, som kan variere mellem 2 og 3 personer. Desuden skal 
ligningen tage højde for den tid det tager at sætte stigen op og fremføre den fra brandkøretøjet og frem til 
opstillingspladsen. Denne faktor er udtrykt ved, ta, som er nævnt i [11] og defineret til 120 sekunder.  
Den tid det tager at tage stigen ned fra brandbilen indgår i ligningen som, tb. Tiden er ikke nærmere under-
søgt, men kan antages at være 60 sekunder.  
Det samlede antal personer der skal reddes, n, er begrænset til 30 personer.  
Ligningen er fundet empirisk ud fra simple matematiske udtryk, og er basalt et udtryk for en cyklus der gen-
tages n-gange, og hvor der er mulighed for et tidsmæssigt overlap fordi der kan være 2 eller 3 personer på 
stigen på samme tid. Se Ligning 2. 
 
[s] 
𝑡= (𝑡𝑝+ 𝑡𝑝
𝑘∗𝑛−𝑡𝑝
𝑘) + 𝑡𝑎+ 𝑡𝑏 
Ligning 2 
 
Med de to udtryk er det nu muligt at bestemme den tid det tager at klatre ned af stigen. Desuden kan der 
regens ud hvor lang tid der går før et antal personer er reddet ned med stigen. 
Med henblik på den forventede usikkerhed i formlen henvises der til afsnit 4.9.4. 
==PAGE:67==
66 
 
4.9.2 Metode 2, redning med højderedningskøretøj via redningskurv 
4.9.2.1 
Metode 2, baggrund 
Metode 2 er den ene af de to metoder der kan vælges imellem når en personredning skal gennemføres med 
et højderedningskøretøj.  
Metoden forudsætter at det pågældende højderedningskøretøj er udstyret med en redningskurv. Benytter 
man denne metode, bliver redningskurven styret op til redningsåbningen. Når det antal personer, som det 
pågældende udlæg tillader, befinder sig i redningskurven, bliver denne styret mod terræn og personerne 
bliver sat af. Ved denne metode vil der altid være en kurvmand i redningskurven, som kan hjælpe personerne 
ud af redningsåbningen og ind i redningskurven.  
Skulle der være flere personer der skal reddes, vil man styre redningskurven op til redningsåbningen igen. 
Denne proces fortsætter indtil alle personer er reddet. 
4.9.2.2 
Metode 2, empirisk beregningsmodel 
Metode 2 er baseret på en addition af de tidsintervaller, som en redningscyklus med en redningskurv inde-
holder. Redningstiden er derved et udtryk for afstøtningstiden, ts, adderet med opsætningstiden, to, gan-
get med det nødvendige antal cyklusser, c, af nedtagningstid, tn. 
Nedtagningstiden vil efter cyklus to være den samme som opsætningstiden. Nedtagningstiden er et udtryk 
for hvor lang tid der går fra redningskurven kører fra redningsåbningen ned til terræn, og efter cyklus num-
mer to er det denne strækning der skal køres indtil alle personer er reddet. Opsætningstiden er derfor kun 
et udtryk for den tid der går før redningskurven er kørt fra transportstillingen og hen til redningsåbningen.  
For at bestemme det antal cyklusser som der skal køres med redningskurven, skal der tages højde for det 
antal personer, der med det nødvendige udlæg og ved den nødvendige redningshøjde, må være i rednings-
kurven. Da der altid skal være mindst én brandmand i kurven skal den samlede kapacitet reduceres med én 
person.  
Nu kan der med en simpel formel bestemmes hvor mange redningscyklusser der skal gennemføres. Se Ligning 
3. 
[-] 
𝑐=
𝑛
𝑘−1 
Ligning 3 
 
Faktorerne 20 og 15 i Ligning 4 er to tidsintervaller, der udtrykker hhv. den tid det tager at komme ud af 
redningsåbningen og ind i redningskurven, samt den tid det tager at komme ud redningskurven og helt ned 
på terræn. Tiderne er angivet i [27]. Se Ligning 4. 
==PAGE:68==
67 
 
 
[s] 
𝑡= ((𝑡𝑠+ 𝑡𝑜+ (𝑐∗(2 ∗𝑡𝑛)) −𝑡𝑛) + (𝑛∗(20𝑠+ 15𝑠))) + (20𝑠+ 15𝑠∗𝑘) 
Ligning 4 
 
For usikkerheder i forbindelse med beregningsmodellen henvises der til afsnit 4.9.4. 
4.9.3 Metode 3, redning med højderedningskøretøj via stigeløb 
4.9.3.1 
Metode 3, baggrund 
Metode 3 forudsætter at det pågældende højderedningskøretøj er udstyret med et stigeløb, hvilket udeluk-
kende altid er til rådighed ved drejestiger. Teleskoplifte er kun i nogle tilfælde udstyret med en ”nødstige” 
som dermed udelukkende kan bruges til selvredning fra redningskurven, men stigeløbet må ikke bruges i 
forbindelse med en personredning. For at et stigeløb på en teleskoplift må benyttes i forbindelse med en 
personredning, skal stigeløbets dimensioner være iht. DS EN 14043. 
Måden en personredning vil blive gennemført på er tilnærmelsesvis identisk med den metode der kommer i 
anvendelse når en personredning skal gennemføres med håndstiger. Redningskurven køres op til rednings-
åbningen og lægges af på en bygningsdel. Det er nu frit muligt at komme fra redningsåbningen via rednings-
kurven ned på stigeløbet. Til sidst skal hjælpestigen monteres for enden af stigeløbet. Hjælpestigen er en ca. 
2 m lang stige der gør det muligt at komme fra terrænet op til stigeløbet.  
Såfremt det er muligt at aflægge stigeløbet/redningskurven på en bygningsdel, kan stigens brofunktion akti-
vers, hvilket betyder at stigeløbet nu under optimale forhold kan belastes med op til 8 personer ad gangen.  
Så snart brofunktionen er aktiveret, slukkes motoren på køretøjet, og personerne skal nu selv klatre ned ad 
stigen.  
4.9.3.2 
Metode 3, empirisk beregningsmodel 
Metode 3 er udtrykt ved en simpel Pythagorasrelation som divideres med faktor 0,6 m/s, hvilket er et udtryk 
for bevægelsesagtigheden ned af stigen. For uddybning, se metode 1.  
Udlægget, u, skal adderes med faktor 5, da udlægget er målt fra støttebenene. Selve stigeløbet er placeret 
ca. 5 meter længere tilbage.  
Redningshøjden indgår som, h, og kan højst være 23,2 m.  
[s] 
𝑡𝑝= √(𝑢+ 5)2 + ℎ2
0,6 𝑚
𝑠
 
Ligning 5 
 
==PAGE:69==
68 
 
Efter der nu er fundet et udtryk der beskriver den tid det tager for en person at bevæge sig selv ned af en 
stige, opstilles der nu et udtryk der tager højde for de øvrige faktorer; kapacitet, k, opsætningstiden, to, samt 
afstøtningstiden, ts, som afhænger af køretøjstypen.  
Igen skal ligningen tage højde for at det antal personer, der på samme tid kan være på stigeløbet, kan variere 
meget. Se Ligning 6. 
 
[s] 
𝑡= (𝑡𝑝+ 𝑡𝑝
𝑘∗𝑛−𝑡𝑝
𝑘) + 𝑡𝑠+ 𝑡𝑜 
Ligning 6 
 
For usikkerheder i forbindelse med beregningsmodellen henvises der til afsnit 4.9.4. 
 
4.9.4 Usikkerheder af resultater  
Generelt er en redningsindsats forbundet med en række ukendte faktorer, som der ikke kan tages højde for 
i en beregningsmodel, heller ikke når der er tale om empiriske formler som er baseret på forsøg.  
Der er i indeværende projekt generelt ikke taget højde for børn, gamle mennesker, personer med et handicap 
eller personer med angstreaktioners indflydelse på resultaterne. Generelt bør man gå ud fra at redning med 
transportable stiger eller via et højderedningskøretøj ikke er en mulighed når der er tale om handicappede 
personer, gamle mennesker og personer med angstreaktioner [28].  Der er endvidere ikke taget højde for de 
mange fysiske og psykiske belastninger som brandmandskabet normalt er udsat for i forbindelse med en reel 
redningsindsats.  
Derfor er det vigtigt at understrege at resultaterne fra ligningerne generelt kun kan være et retningsgivende 
og aldrig et endeligt udtryk for hvor mange personer redningsberedskabet reelt kan håndtere.  
For at verificere ligningernes troværdighed er resultaterne sammenholdt med lignende resultater fra andre 
projekter.  
Metode 1: Redning med transportable stiger 
Ligningen til beregning af redningstiden ved redning med håndstiger kan sammenholdes med data fra en 
forsøgsrække gennemført af Dirk Hagebölling und Marco Fortkamp. Resultaterne er gengivet i projektet fra 
Oliver Seidel fra 2014 [10]. 
==PAGE:70==
69 
 
For at kunne sammenholde resultaterne fra Hagebölling og Fortkamps forsøg hvor personerne ikke bliver 
sikret med et reb på vej ned, skal resultaterne fra ligningerne omregnes til enheden [pers./min]. 
 
Redningshøjde [m] 
Hagebölling og Fortkamp [Pers./min] 
Egne formler [Pers./min] 
Afvigelse [%] 
4,0 
1,43 
1,49 
+ 4,2  
8,0 
0,73 
0,87 
+ 19,2  
12,0 
0,54 
0,61 
+ 13,0  
Tabel 7: Sammenligning af resultater beregnet med ligningen for redning med håndstiger og resultater fra Hagebölling og Fortkamp. 
Kilde: Forfatter. 
 
Det er interessant at bemærke den stigende afvigelse mellem resultaterne fra projekteres formler og resul-
taterne fra Hagebölling og Fortkamp, særligt i forhold til den stigende redningshøjde. Ligningen er således et 
konstant udtryk der kun afhænger af ganghastigheden ned af stigeløbet i forhold til den beregnede længde 
af stigeløbet.  
Sammenholdt med resultaterne fra Hagebölling og Fortkamp tyder det på at hastigheden er aftagene i forhold 
til redningshøjden. En teoretisk afgivelse på 13 % vurderes at være forventelige, da resultatet under alle om-
stændigheder har store praktiske usikkerheder.  
Metode 2: Redning med redningskurv 
Ligningen, der er udviklet til at beregne redningstiden i forbindelse med redning via redningskurven, bliver 
ligeledes sammenholdt med resultaterne fra Hagebölling og Fortkamp.  
Hagebölling og Fortkamp har gennemført deres forsøg udelukkende med en drejestige med 180 kg (2 pers.) 
redningskurv. For at kunne undersøge ligningen, vil ligningens kapacitetsfaktor ligeledes sættes til 180 kg og 
dermed 2 personer inkl. kurvmanden. 
For nemmere at kunne overskue sammenligningen, er der lavet to tabeller. Den ene viser værdierne fra Ha-
gebölling og Fortkamp sammenholdt med ligningens værdier for 3,0 m udlæg, mens den anden tabel viser de 
samme Hagebölling og Fortkamps resultater sammenholdt med ligningens værdier for 12,0 m udlæg. Hage-
bölling og Fortkamp oplyser ikke forskellige værdier i forhold til udlægget, men det er der taget højde for i 
indeværende projekt.  
 
==PAGE:71==
70 
 
Redningshøjde [m] 
Hagebölling og Fortkamp [Pers./min] 
Egne formler [Pers./min] 
Afvigelse [%] 
10,8  
0,55  
0,52 
-  5,45 
17,0  
0,43  
0,51  
+ 18,6 
23,2  
0,38  
0,46  
+ 21,1 
Tabel 8: Sammenligning af egne resultater med resultater fra Hagebölling og Fortkamp. Udlæg 3,0 m. Kilde: Forfatter. 
 
Det er tydeligt at se at afvigelsen fra resultatet fra ligningerne stiger i takt med redningshøjden. Dette skyldes 
primært at resultaterne fra Hagebölling og Fortkamp stammer fra slutningen af 1980, mens de tider som lig-
ningen baserer på stammer fra en drejestige som er bygget næsten 30 år senere. En moderne drejestige har 
en højere bevægelseshastighed, og det er særligt tydeligt ved de lange bevægelsesstrækninger. En afvigelse 
på over 30 % ligger indenfor den forventede ramme.  
 
Redningshøjde [m] 
Hagebölling og Fortkamp [Pers./min] 
Egne formler [Pers./min] 
Afvigelse [%] 
10,8 
0,55  
0,72  
+ 30,9 
17,0 
0,43  
0,58  
+ 34,9 
23,2 
0,38  
0,50  
+ 31,6 
Tabel 9: Sammenligning af egne resultater med resultater fra Hagebölling og Fortkamp. Udlæg 12,0 m. Kilde: Forfatter. 
 
I modsætning til resultatet med et udlæg på 3,0 m, afviger resultaterne med et udlæg på 12,0 m med op til 
60 %. Den store afgivelse kan igen primært skyldes den moderne og dermed hurtigere drejestige, men det 
kan også skyldes at nedtagningstiden i indeværende projekt er baseret på at redningskurven kan køres ned 
til terræn lige under redningsåbningen.   
Metode 3: Redning via stigeløbet 
For at kontrollere om ligningen for redning via stigeløbet er opstillet korrekt, er resultatet sammenholdt med 
resultaterne fra forsøg 3 i Anne Kathrin Sintherns projekt [9]. Her er der dokumenteret at redningen af 28 
personer tager 11 min. og 43 sek., tiden er inklusive afstøtnings- og opsætningstiden. Det betyder at rednin-
gen per person i gennemsnit har taget 25 sek.  
Det betyder ligeledes at resultatet fra Anne Kathrin Sinthern svarer til at der kan reddes 2,4 personer per 
minut i forhold til den redningshøjde og det udlæg som blev brugt i forbindelse med hendes forsøg.  
==PAGE:72==
71 
 
Nedenstående tabel viser en sammenligning af resultatet fra Anne Kathrin Sintherns projekt og indeværende 
projekt. 
 
Udlæg [m] / redningshøjde [m] 
Sinthern 
[Pers./min] 
Egne formler [Pers./min] 
Afvigelse [%] 
12,0  / 10,8  
- 
2,78  
- 
12,0  / 17,0  
2,39  
2,41  
+ 1  
12,0  / 23,2  
- 
2,07  
- 
Tabel 10: Sammenligning af egne resultater og resultater fra forsøgene fra Anne Kathrin Sinthern. Redning via stigeløb. Kilde: Forfat-
ter. 
 
En afgivelse på kun 1 % skyldes formentligt primært unøjagtigheder i forbindelse med afrunding af tal.  
Grunden til at resultaterne er meget ens, er primært at ganghastigheden, som ligningen baserer på, direkte 
er afledt af forsøgene fra Anne Kathrin Sinthern. Dermed indeholder ligningen den samme ganghastighed, 
som i forbindelse med udlægget på 12,0 m og redningshøjden på 17,0 m også har den samme længe af sti-
geløbet som i forsøget fra Anne Kathrin Sinthern.  
Da resultatet stemmer godt over ens, vurderes der også her, at formlen er korrekt sat op. 
 
 
4.9.5 Resultater fra ligningerne  
For at vise sammenhængen mellem ligningerne og forsøgsresultaterne er der i Tabel 11 vist en række resul-
tater for metode 2, redning med højderedningskøretøjet via redningskurven. Resultaterne for drejestigen 
svinger mellem 0,46 pers./min og 1,14 pers./min.  
Den langsomste tid er resultatet af det mindste udlæg og den største redningshøjde kombineret med den 
mindste last i redningskurven. Mest effektivt er drejestigen når den er udstyret med en 4 pers. redningskurv 
og den holder en stor afstand fra bygningen kombineret med en lille redningshøjde.  
Teleskopliften er mindst effektiv når den holder tæt på en bygning og skal arbejde med en redningshøjde på 
omkring 23 m. Her opnår teleskopliften kun et resultat der svarer til 0,27 pers./min.  
 
==PAGE:73==
72 
 
 
Drejestige 
Teleskoplift 
Udlægget [m] / 
Redningshøjde [m] 
2 pers. 
Redningskurv 
[Pers./min] 
3 pers. 
Redningskurv 
[Pers./min] 
4 pers. 
Redningskurv 
[Pers./min] 
2 pers. 
Arbejdskurv 
[Pers./min] 
3 pers. 
Arbejdskurv 
[Pers./min] 
3,0  / 10,8 
0,52  
0,79  
0,95  
0,30  
0,50  
3,0 / 17,0 
0,51  
0,78  
0,93  
0,28  
0,47  
3,0 / 23,2 
0,46  
0,72  
0,88  
0,27  
0,46  
12,0  / 10,8  
0,72  
1,00  
1,14  
0,48  
0,74  
12,0  / 17,0  
0,58  
0,86  
1,02  
0,42  
0,67  
12,0  / 23,2  
0,50  
0,77  
0,93  
0,39  
0,63  
Tabel 11: Tabel med oversigt over resultaterne fra ligningerne til beregning af redningstiden med et højderedningskøretøj og red-
ningskurven. Resultatet er omregnet til Pers./min. Kilde: Forfatter. 
 
Resultaterne i Tabel 11 viser tydeligt at redningsberedskabet hverken med en drejestige eller en teleskoplift 
kan håndtere de i Eksempelsamlingen benævnte 50 personer inden for en rimelig tid.  
I redningsberedskabets statistikbank fra 2007 til 2014 [29] kan den gennemsnitlige responstid af alle landets 
redningsberedskaber aflæses til 7 min og 54 sek. Inden redningsberedskabet kan afsendes skal alarmen mod-
tages og enhederne disponeres, hvilket i gennemsnit vil tage 1 min og 30 sek [5].  
Det betyder at redningsberedskab kan forventes at være fremme efter ca. 10 min.  
Forudsættes en brandmodstandsevne på 30 min på den dør, der er mellem branden og den gruppe personer 
der skal reddes af redningsberedskabet, har redningsberedskabet ca. 20 min til at gennemføre den nødven-
dige personredning.  
I Tabel 11 kan vi aflæse at det langsomste resultat er målt for teleskopliften, og angivet til 0,26 pers./min. 
Redningsberedskabet kan forventeligt håndtere følgende antal personer med deres teleskoplift: 
 
[-] 
𝐴𝑛𝑡𝑎𝑙⁡𝑝𝑒𝑟𝑠𝑜𝑛𝑒𝑟= 20 min∗0,27⁡
𝑝𝑒𝑟𝑠.
𝑚𝑖𝑛= 5 ⁡𝑝𝑒𝑟𝑠.  
Ligning 7 
 
En drejestige ville i samme situation kunne håndtere følgende antal personer: 
 
[-] 
𝐴𝑛𝑡𝑎𝑙⁡𝑝𝑒𝑟𝑠𝑜𝑛𝑒𝑟= 20 min∗0,46⁡ 𝑝𝑒𝑟𝑠.
𝑚𝑖𝑛= 9 ⁡𝑝𝑒𝑟𝑠.⁡ 
Ligning 8 
 
==PAGE:74==
73 
 
Selv en moderne drejestige med en 4 pers. redningskurv og den mest gunstige kombination af udlæg og 
redningshøjde kan kun håndtere det følgende antal personer: 
 
[-] 
𝐴𝑛𝑡𝑎𝑙⁡𝑝𝑒𝑟𝑠𝑜𝑛𝑒𝑟= 20 𝑚𝑖𝑛∗1,14⁡ 𝑝𝑒𝑟𝑠.
𝑚𝑖𝑛= 23⁡𝑝𝑒𝑟𝑠. 
Ligning 9 
 
Sammenholdes resultaterne fra Ligning 7, Ligning 8 og Ligning 9 med de tidligere nævnte 50 personer, som 
Eksempelsamlingen formulerer som forventning til redningsberedskabet, bliver den manglende sammen-
hæng mellem teori og praksis tydelig.  
 
 
==PAGE:75==
74 
 
5 Konklusion 
Redningsberedskaberne i Danmark kan frit vælge hvilket materiel de indkøber til at løse de opgaver, der er 
forbundet med en konkret risikoanalyse. Ikke alt materiel er dog lige godt egnet til en personredningsindsats. 
Det er ved hjælp af forsøg undersøgt, hvorvidt en teleskoplift kan sidestilles med en drejestige. Resultaterne 
viser at teleskopliftens opsætningstid er mellem 43 sekunder og 70 sekunder langsommere end drejestigen. 
For nedtagningstiden viser forsøgsresultaterne at teleskopliften er mellem 17 og 50 sekunder langsommere 
end drejestigen. Hvor stor forskellen mellem de enkelte tider er, afhænger af den konkrete redningshøjde og 
udlægget.  
Udover opsætningstiden og nedtagningstiden er det for den samlede redningstid også relevant, hvor mange 
personer der kan reddes ned for hver gang redningskurven køres op til redningsåbningen. 
For at kunne vurdere den samlede redningstid er der udviklet tre empiriske beredningsmetoder, der afspejler 
de tre redningsmetoder som beredskabet kan vælge imellem.  
Rapporten viser, at forskellen mellem teleskopliften og drejestigen er størst i forbindelse med redningsme-
tode 2, hvor redningen foregår via højderedningskøretøjets redningskurv. Ved metode 3 skal personerne selv 
kravle ned ad stigeløbet, og dermed indgår opsætnings- og nedtagningstiden kun i meget begrænset omfang.  
Når redningen skal foregå via beredskabets transportable stiger, kan beregningsmetoden til metode 1 være 
med til vurdere redningstiden.  
Beregningsmodellernes resultater for metode 2 viser at en teleskoplift, i den mest ugunstige situation, kan 
redde 0,27 pers./min mens en drejestige kan redde 0,46 pers./min.  
En drejestige kan dermed håndtere mellem 14 og 34 personer i løbet af 30 minutter, uden at der tages højde 
for redningsberedskabets responstid. En teleskoplift kan i samme tidsrum håndtere mellem 9 og 22 personer. 
Litteraturstudiet i forbindelse med rapporten viser, at det reelt kun er en traditionel drejestige og rednings-
beredskabets transportable stiger, der kan være med til at sikre en forsvarlig indsats, når det gælder redning 
af personer fra højder.  
Projektet viser tydeligt at redningsberedskabet er udfordret i forhold til at skulle kunne opnå målsætningen 
i Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen vejledninger - særligt når de kun råder over en teleskoplift. 
==PAGE:76==
75 
 
Projektets resultater er en del af det videnskabelige grundlag, som er nødvendigt for at gennemføre en kon-
kret risikobaseret dimensionering. Andre videnskabelige projekter, som skal være med til at skabe et videns-
baseret grundlag for redningsberedskabets arbejde, er f.eks. det australske FBIM projekt eller det tyske 
TIBRO projekt.  
For at kunne dimensionere et fremtidssikret dansk redningsberedskab, kræver det en videnskabeligt funde-
ret undersøgelse af alle redningsberedskabets indsatsmuligheder. Kun et fælles beslutningsgrundlag kan 
sikre det mest effektive redningsberedskab og den synergi det er nødvendigt at have mellem de forebyg-
gende og de afhjælpende tiltag.  
 
 
 
==PAGE:77==
76 
 
6 Perspektivering 
Generelt viser projektets forsøgsresultater at redningsberedskaberne ikke kan håndtere at redde det antal 
personer, det i dag fremgår at de skal i Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen Eksempelsamling for brandsikring af 
byggeri. I den forbindelse er det interessant at fremhæve anbefalingen fra Deutscher Feuerwehr Verband, 
som beskriver at en drejestige kan håndtere mellem 15 og 30 personer i løbet af 30 minutter, altså et udsagn 
som kan bekræftes i indeværende projekt. Anbefalingen tager udgangspunkt i den samme type drejestige, 
som man typisk bruger i Danmark, og dermed er udsagnet også relevant for redningsberedskaberne i Dan-
mark.  
Anbefalingen fra Deutscher Feuerwehr Verband blev udgivet første gang omkring år 2000. At redningsbered-
skabet faktisk ikke er i stand til at håndtere et større antal personer har dengang resulteret i at en række 
bygninger i Tyskland fik opgraderet brandsikkerheden, f.eks. ved at installere udvendige ståltrapper mv. Disse 
brandtekniske forbedringer blev gennemført på en række ”Sonderbauten” som i Danmark kan sammenlignes 
med skoler, forsamlingslokaler mv.  
Dermed står det klar at der også i Danmark bør gennemføres en række tilpasninger i forhold til kommende 
byggelovgivning. Ligeledes bør de bygninger hvor sikkerhedsniveauet særligt afhænger af redningsberedska-
bets indsats revurderes og eventuelt tilrettes så sikkerheden reelt svarer til det forventede niveau.  
I alle kommende byggesager skal der være et øget fokus på at eftervise redningsberedskabets mulighed for 
redning af personer fra højder. Denne eftervisning bør konkret ske på baggrund af den enkelte kommunes 
risikobaserede dimensionering. Ligeledes bør den lokale risikobaserede dimensionering direkte forholde sig 
til i hvilken grad beredskabet kan sikre en effektiv personredningsindsats fra højder, særligt når beredskabet 
har valgt at indkøbe en teleskoplift i stedet for en traditionel drejestige.  
Eksempelvis har en større dansk beredskabsenhed, Beredskab Øst, igennem længere tid haft fuldt resulta-
terne i indeværende projekt, hvilket har resulteret i at beredskabets to teleskoplifte hurtigst muligt bliver 
udskiftet med en traditionel drejestige. Desuden har man i Beredskab Øst valgt at indkøbe springpuder som 
fremover vil blive afsendt sammen med det øvrige materiel til alle meldinger om bygningsbrand. Drejesti-
gerne er med til at øge beredskabets mulighed for at gennemføre en forsvarlig personredning. Springpuderne 
skal være med til at begrænse det restrisiko der er mellem de forventninger der stilles til beredskabet og den 
redningsindsats beredskabet reelt er i stand til at levere.  
De redningsberedskaber som fremover påtænker at indkøbe teleskoplifte med henblik på at sikre en effektiv 
personredningsindsats iht. byggeloven, skal være bevidste om de åbenlyse begrænsninger en teleskoplift vil 
medføre.  
==PAGE:78==
77 
 
Udover beredskabets materiel er responstiden altafgørende når det handler om en akut personredningsind-
sats. Den i Danmark indførte risikobaserede dimensionering og afskaffelse af kravet til en maksimal respons-
tid på 10 min i bymæssig bebyggelse, er sikkert politisk attraktivt, men betyder i praksis at beredskaberne 
ikke kan levere den forventede redningsindsats. Særligt når det gælder personredning fra højder er tiden 
altafgørende.  
Det bør være beredskaberne der selv formulerer en praktisk mulig forventning til deres redningsindsats, da 
det kun er beredskaberne selv der kan betragtes som værende eksperter når det gælder redningsberedska-
bets indsatsmuligheder.  
 
 
==PAGE:79==
78 
 
Bibliografi 
 
[1]  Trafik- og Byggestyrelsen, Bygningsrelement 2015, København: Byggecentrum, 2015.  
[2]  Trafik- og Byggestyrelsen, Eksempelsamling om brandsikrning af byggeri 2012, 2. revideret udgave 
2016, 1. oplag, København: Byggecentrum, 2016.  
[3]  E. J. d. P. Hansen, SBi-anvisning 258, Anvisning om Bygningsrelement 2015, København SV: Statens 
Byggeforskningsinstitut, Aalborg Universitet, 2016.  
[4]  Statens Byggeforskningsinstitut, Aalborg Universitet , FUNKTIONSBASEREDE 
TILGÆNGELIGHEDSKRAV?, Aalborg, 2014.  
[5]  AGBF bund, Qualitätskriterien für die Bedarfsplanung von Feuerwehren in Städten, Bonn, 2015.  
[6]  Nordsjællands Brandvæsen, Plan for risikobaseret redningsberedskab i Nordsjællands Brandvæsen 
2016 1. udkast, 2016.  
[7]  Beredskabsstyrelsen, Beredskabsstyrelsens udtalelse over forslag til plan for den risikobaserede di-
mensionering af Nordsjællands Brandvæsen, Birkerød, 2016.  
[8]  Vestsjællands Brandvæsen, FORSLAG: Plan for risikobaseret dimensionering Holbæk, Kalundborg, 
Lejre, Odsherred, og Sorø, 2016.  
[9]  A. K. Sinthern, »Die Rettungskapazität von Drehleitern als zweiter Rettungsweg am Main,« Kaarst, 
2012. 
[10] D.-I. (. O. Seidel, Möglichkeiten und Grenzen der Personenrettung über Rettungsgeräte der Feuerwehr, 
Zittau Görlitz, 2014.  
[11] P. D. R. S. P. Jan Uldahl Riis, »Redningsberedskabets indsatskapacitet,« København, 2014. 
[12] Deutscher Feuerwehr Verband, DFV-Fachausschuss 3/Vorbeugender Brandschutz, AGBF-Arbeitskreis 
Vorbeugender Brand- und Gefahrenschutz, Einsatzgrenzen von Drehleitern und tragbaren Leitern, 
Boon, 2000.  
[13] Ausschuss Feuerwehrangelegenheiten. Katastrophenschutz und zivile Verteidigung (AFKzV), 
Feuerwehr Dienstvorschrift FwDV 3, Einheiten im Lösch - und Hilfeleistungseinsatz, Berlin: Ausschuss 
Feuerwehrangelegenheiten. Katastrophenschutz und zivile Verteidigung (AFKzV), 2008.  
[14] AK VB/G der AGBF og Fachausschusses Vorbeugender Brandschutz des DFV, Protokollauszug der 
Niederschrift der 90. Sitzung des AK VB/G der AGBF und des Fachausschusses Vorbeugender 
Brandschutz des DFV am 18. und 19. März 2013 in Siegburg, Siegburg, 2013.  
[15] D.-I. F. Kircher, »Menschenrettung aus dem fünften Obergeschoss mit Sprungpolster,« BrandSchutz, 
nr. 5/16, pp. 338-340, 2016.  
[16] Vetter GmbH, Bedienungsanleitung, VETTER Sprungkissen SP 16 Typ Sprungpolster SP 16 nach DIN 
14151, Teil 3, Zülpich, 2006.  
==PAGE:80==
79 
 
[17] Branchearbejdsmiljørådet for transport og engors , Sikkerhed ved brug af stiger, redningslifte og 
springpuder ved brand og redningsopgaver, København, 2011.  
[18] Dansk Standard, DS/EN 1147 Transportable stiger til brug i brandberedskabet, 2010.  
[19] Beredskabsstyrelsen, Redningsarbejdet under brand, Transportable stiger, Springpuder og 
Redningsarbejde ved skader af stort omfang, Birkerød, 2006.  
[20] Hovedstadens Beredskab, Brandvej, Vejledning om udformning af brandredningsareal og tilkørselsvej 
samt stigerejsningsareal for håndstige, København, 2016.  
[21] Projektgruppe Feuerwehr-Dienstvorschriften des Ausschusses Feuerwehrangelegenheiten, 
Katastrophenschutz und zivile Verteidigung , Musterausbildungsplan für die Aus- und Fortbildung an 
Hubrettungsfahrzeugen, 2012.  
[22] Feuerwehr Hamburg, Drehleiter oder Hubarbeitsbühne?, Hamburg: Brandschutz, Deutsche 
Feuerwehr-Zeitung, 2011.  
[23] Dansk Branteknisk Insitut, Danske Brandvæsen 1945-1995, MS Offset , 2000.  
[24] Forsvarsministeriet, BEK nr 730 af 10/08/1994 Bekendtgørelse om det kommunale 
redningsberedskabs organisation, virksomhed, materiel og dimensionering, København: 
www.retsinformation.dk, 1994.  
[25] Forsvarsministeriet, BEK nr 1010 af 11/12/2002 Bekendtgørelse om det kommunale 
redningsberedskabs dimensionering m.v., København: www.retsinformation.dk, 2002.  
[26] Feuerwehr-Magazin, Grosse Bühne, Bremen: Ebner Verlag GmbH & Co KG, 2015.  
[27] Dansk Standart - CEN/TC 192/WG 4, Materiel til brandbekæmpelse fra lufteDS/EN 14043 Drejestiger 
med kombinerede bevægelser - Sikkerheds- og ydeevnekrav samt prøvningsmetoder, København, 
2014.  
[28] D.-I. F. Kircher, Sicherheitstreppenraum "light" als zweiter Rettungsweg, Deutsches Feuerwehr-
Zeitung, 2016.  
[29] Beredskabsstyrelsen , »Redningsberedskabets Statistikbank 2007 til 2014,« [Online]. Available: 
https://statistikbank.brs.dk/sb#page=a0188. [Senest hentet eller vist den 21 maj 2017]. 
[30] Normenausschuss Feuerwehrwesen (FNFW) im Deutsche Institut für Normung e. V., DIN 14090 
Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken, Berlin: Beuth Verlag GmbH, 2003.  
[31] IVECO MAGIRUS, BEDIENUNGS- UND WARTUNGSANLEITUNG Drehleiter M 32 L-AT (DLA (K) 23-12 GL-
T CS ), Ulm, Tyskland, 2011.  
[32] G. Haurum, Pumper og stiger, København: Stougaard Jensen/ København, 1988.  
 
 
 
==PAGE:81==
80 
 
Bilag 1 
 
Kategori:  
 
Drejestige 
Årgang:  
 
2016 
 
Opbygning:   
DLA(K) 23/12 CS AT, Iveco Magirus Brandschutztechnik GmbH 
Normgrundlag:  
DIN EN 1403:2014 
 
Undervogn:   
Daimler AG, Atego 1530 F Au.E6 
 
Redningshøjde maksimal:  30 m 
Redningshøjde normativ:  
23 m 
Udlæg normativ:  
12 m 
Rejsningsvinkel maksimal:  ca. 75° 
 
Støttebredde maksimal:  
5,11 m 
Støttebredde minimal:  
2,5 m 
 
Redningskurven:  
4 personer / 400 kg 
 
Totalvægt:  
 
15,0 t 
Akseltryk:  
 
10,5 t 
 
Højde:  
 
3.170 mm 
Brede:  
 
2.500 mm 
Længde:  
 
10.240 mm 
Drejeradier udvendig:  
19.500 mm 
 
 
Figur 60: Billede af den drejestige der blev brugt i forbindelse med forsøgene i projektet. Kilde, www.beros.dk 
==PAGE:82==
81 
 
Bilag 2 
 
Kategori:  
 
Teleskoplift 
Årgang:  
 
2003 
 
Opbygning:   
F 32 RL, BRONTO SKYLIFT 
Normgrundlag:  
- 
 
Undervogn:   
Mercedes-Benz Econic 1828 LL 4x2 
 
Redningshøjde maksimal:  30 m 
Redningshøjde normativ:  
- 
Udlæg normativ:  
- 
Rejsningsvinkel maksimal:  - 
 
Støttebredde maksimal:  
5,7 m 
Støttebredde minimal:  
2,66 m 
 
Redningskurven:  
3 personer / 325 kg 
 
Totalvægt:  
 
16 t 
Akseltryk:  
 
10,5 t 
 
Højde:  
 
3.200 mm 
Brede:  
 
2.500 mm 
Længde:  
 
9.000 mm 
Drejeradier udvendig:  
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 61: Billede af den teleskoplift der blev brugt i forbindelse med forsøgene i projektet. Kilde, www.beros.dk 
