==PAGE:1==
 
 
Kenneth Friis Jensen 
Stabilitet ved opstart af centralt nødelværk til-
sluttet på mellemspændingsniveau    
 
Stability during start-up of a central emergen-
cy power supply connected at medium voltage 
level   
Master Thesis December 2017   
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:2==
==PAGE:3==
 
Kenneth Friis Jensen 
Stabilitet ved opstart af centralt nødelværk til-
sluttet på mellemspændingsniveau    
 
Stability during start-up of a central emergen-
cy power supply connected at medium voltage 
level   
 
Master Thesis December 2017   
 
 
 
 
==PAGE:4==
2 
Stabilitet ved opstart af centralt nødelværk tilsluttet på mellemspændingsniveau.  
Author(s): 
Kenneth Friis Jensen 
 
Supervisor(s): 
Esben Larsen, DTU 
 
 
Department of Electrical Engineering 
Centre for Electric Power and Energy (CEE) 
Technical University of Denmark 
Elektrovej 325 
DK-2800 Kgs. Lyngby 
Denmark 
 
www.elektro.dtu.dk/cee 
Tel: (+45) 45 25 35 00 
Fax: (+45) 45 88 61 11 
E-mail: cee@elektro.dtu.dk 
 
 
 
 
Release date: 
 
10. December 2017 
Class: 
 
1 (offentlig) 
 
Edition: 
 
1. edition 
Comments: 
 
This report is a part of the requirements to achieve Master of 
Science in Electrical Enginering at Technical University of Den-
mark. 
The report represents 30 ECTS points. 
 
Rights: 
 
© DTU, 2017 
 
==PAGE:5==
3 
FORORD 
Denne rapport er udarbejdet som afsluttende speciale projekt i forbindelse med opnåel-
sen af graden Master of Science in Electrical Engineering hos Elektroinstituttet på DTU 
Lyngby.  
 
Esben Larsen, DTU har været den primære vejleder under projektforløbet. Derudover 
har en række ingeniører fra el-afdelingen i byggeridivisionen hos Rambøll Danmark 
bidraget med viden, ideer samt praktiske erfaringer. Generatorleverandøren PM-energi 
har ligeledes bistået med informationer, samt praktiske erfaringer.      
 
Per Munch Jakobsen, DTU har stået for bistanden i forbindelse med laboratorieforsøge-
ne udført i Powerlab.dk   
 
Stor tak til alle som har bidraget til projektet med viden, råd og vejledning. 
 
Kenneth Friis Jensen, december 2017 
==PAGE:6==
 
4 
ABSTRACT 
The topic of this report is analyses of the transient behavior in a hospital medium volt-
age supply system, when a central emergency power supply (diesel generators) takes 
over the load. The motivation behind the project was to try to clarify, if in general the 
centralized emergency supply can energize all connected distribution transformers at 
once. I practice, several solutions to the problem of transferring the load from the 
blacked out grid to the emergency generators, have been tried at various hospitals in 
Denmark. E.g. in some cases the distribution transformers are connected to the genera-
tors only in smaller groups, instead of all at once. This due to a fear of the load take 
over might fail, due to a large transient inrush current caused by mainly the de-
energized distribution transformers, but also from the accumulated load current. At 
some locations all the distribution transformers and their loads, are connected to the 
generators at once with success.    
 
The problem was approached by first setting up a list of success criteria for various gen-
erator and supply system parameters during the transient. These success criteria consist 
of limits for lowest voltage, highest current, heat developed, torque on the generator 
rotor etc. These limits were chosen by the author, but based on various standards within 
electrical supply systems and typical generator specifications.  
 
Second a simulation model of a typical hospital medium voltage supply system was 
built with Power Factory. See Figur 1. In the model a base simulation scenario, which 
passed all success criteria, was made. Subsequently another 23 simulations scenarios 
was made and analyzed. All of them with a different change in some parameter, com-
pared to the base simulation scenario.  
 
By this approach it became clear which parameters are important for the transient be-
havior, and the related success criteria.  It showed out that the load power factor is the 
most important parameter, together with installed generator kVA pr. load kVA. Also an 
eventual presence of DOL motors is a key factor. Another useful conclusion from the 
simulations is that the inrush current from the transformers are damped significantly 
when the source is local generators, which can be considers as a weak source. Reduc-
tions in total inrush current around 40 %, compared to supply from a strong utility sup-
ply was observed.   
 
==PAGE:7==
 
 
5 
In short, the conclusion is, that in most cases it will be possible to energize all distribu-
tion transformers, and their connected load, from the centralized emergency power sup-
ply at once. The transient disturbances will not be too high to interrupt the load take-
over process.   
 
Finally, downscaled laboratory test in Powerlab at DTU was carried out, with the pur-
pose of supporting the conclusions obtained with Power Factory. This succeeded to a 
sufficient extent with the available components.  
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
 
==PAGE:8==
==PAGE:9==
7 
RESUMÉ 
Emnet i denne rapport er analyse af transientforløbet i et sygehus mellemspændingsfor-
syning, når en centraliseret nødforsyning (dieselgeneratorer) overtager belastningen.  
 
Motivationen bag projektet var at opnå en general afklaring af, hvorvidt det er muligt at 
spændingssætte alle distributionstransformerne, og deres tilsluttede belastning, fra nød-
forsyningen på én gang. I praksis er der udført forskellige løsninger på forskellige syge-
huse i Danmark, mht. hvordan indkoblingssekvensen af nødforsyningen er programme-
ret. Eksempelvis indkobles distributionstransformerne nogle steder i små grupper af 
gangen, i stedet for alle på én gang. Dette grundet i en udbredt mistanke om, at genera-
torerne risikerer, at ikke lykkedes med at starte op og overtage belastningen, pga. af en 
høj indkoblingsstrøm forårsaget af distributionstransformerne. Der findes allerede mi-
nimum to steder, hvor man med succes indkobler alle distributionstransformerne og 
belastning på én gang.   
 
Problemstillingen blev bearbejdet ved først at opstille en liste med succeskriterier for 
forskellige generatorparametre, og andre forsyningsparametre under indkoblingsforlø-
bet. Disse succeskriterier består i grænseværdier for størrelsen på spændingsdyk, største 
indkoblingsstrøm, specifik energi, rotormomenter m.fl.  Grænseværdierne blev fastsat 
ud fra forskellige standarder inden for elforsyning, samt fra generator datablade.  
 
Derefter blev der opbygget en simuleringsmodel af en typisk sygehus mellemspæn-
dingsforsyning i Power Factory. Se Figur 1, side 12. I simuleringsmodellen blev der 
lavet et basisscenarie, som bestod alle succeskriterierne. Derpå blev der udarbejdet og 
analyseret, yderligere 23 scenarier, som hver især varierede på forskellige parametre i 
forhold til basisscenariet.  
 
Med denne fremgangsmåde viste det sig, hvilke parametre, der er særligt vigtige for 
indkoblingsforløbet. De viste sig, at belastningens effektfaktor er den vigtigste parame-
ter, sammen med den installerede generatoreffekt pr. belastningseffekt. Derudover vil 
en eventuel tilstedeværelse af større direkte startende motorer være en vigtig faktor. En 
anden brugbar konklusion fra simuleringerne, er at indkoblingsstrømmen fra transfor-
merne dæmpes signifikant, når forsyningskilden er lokale nødgeneratorer, som kan be-
tragtes som en svag kilde. En reduktion i den totale indkoblingsstrøm på omkring 40 %, 
i forhold til ved netforsyning, blev observeret.  
 
==PAGE:10==
Resumé 
8 
Kort beskrevet, er den overordnede konklusion, at det i langt de fleste tilfælde er muligt 
at spændingssætte alle sygehusets distributionstransformere, samt tilsluttet belastning, 
fra den centrale nødforsyning på én gang. De transienter, som opstår i indkoblingsøje-
blikket, er ikke af en størrelsesorden, der vil forhindre et succesfuldt indkoblingsforløb.   
 
Til sidst blev der udført en nedskaleret test i Powerlab laboratoriet på DTU, med det 
formål at supportere nogle af de konklusioner, der blev opnået ved simuleringer i Power 
Factory. Det lykkedes i et tilfredsstillende omfang.  
 
==PAGE:11==
Resumé 
9 
INDHOLDSFORTEGNELSE 
Forord .............................................................................................................................. 3 
Abstract............................................................................................................................ 4 
Resumé ............................................................................................................................. 7 
Indholdsfortegnelse ......................................................................................................... 9 
1 
Introduktion .......................................................................................................... 11 
1.1 
Baggrund ......................................................................................................... 11 
1.2 
Problemformulering ........................................................................................ 14 
1.3 
Metode ............................................................................................................ 14 
1.4 
Afgrænsning.................................................................................................... 15 
1.5 
Læsevejledning ............................................................................................... 16 
2 
Problemløsning...................................................................................................... 17 
2.1 
Simuleringsmodel – typisk netkonfiguration for et sygehus .......................... 18 
2.2 
Kriterier for succesfuld indkobling af den centrale nødforsyning .................. 20 
2.3 
Beskrivelse af basisscenariet .......................................................................... 26 
2.4 
Resultater fra Power Factory .......................................................................... 37 
2.5 
Laboratorietest .............................................................................................. 109 
3 
Konklusion ........................................................................................................... 122 
3.1 
Resultater ...................................................................................................... 122 
3.2 
Perspektiver .................................................................................................. 126 
3.3 
Fremtidigt arbejde ......................................................................................... 126 
Referencer.................................................................................................................... 127 
A Oversigt over simuleringsresultater ...................................................................... 129 
B Fotos fra laboratorieforøgene ................................................................................ 130 
C Komponentdata ....................................................................................................... 132 
 
 
 
==PAGE:12==
==PAGE:13==
 
11 
1 
INTRODUKTION  
1.1 Baggrund 
De seneste 10 – 15 år er en centraliseret løsning for nødforsyningen (el) på større syge-
huse, samt andre større og vigtige faciliteter, blevet mere og mere populær. For at for-
syne sygehuset ved netsvigt, placeres der et antal dieselgeneratorer centralt i en paral-
lelkonfiguration, hvorfra de kan forsyne ind på sygehusets mellemspændings-
ringforbindelse, som et alternativ til forsyningen fra el-nettet.  Ved at forsyne ind på 
mellemspændings-ringforbindelsen (herefter kaldet ”ringen”), nødforsynes hele sygehu-
set, da alle distributionstransformerne er forsynet fra ringen. Som kendte eksempler på 
dette koncept kan nævnes Rigshospitalet, Glostrup Hospital, Hvidovre Sygehus, Aarhus 
Universitetshospital (DNU) og Hillerød Hospital. Derudover vil nødforsyningen på de 
kommende supersygehuse i Odense, Nordsjælland, Aalborg og Køge blive udført efter 
samme løsningskoncept. 
 
Det skal nævnes, at det ovennævnte koncept udgør ”short-break” delen af nødforsynin-
gen. Det vil sige, at ved et netsvigt vil de belastninger, som ikke også er forsynet via et 
UPS-anlæg, opleve spændingssvigtet indtil dieselgeneratorerne er startet op, og succes-
fuldt indkoblet på ringen. Dette taget typisk 15-25 sekunder. Et eller flere UPS-anlæg på 
400 V niveau udgør ”no-break” delen af nødforsyningen, og er ikke en del af nærvæ-
rende projekt.  
==PAGE:14==
 
Introduktion 
12 
 
Figur 1 - Standard koncept for netkonfiguration med mellemspændings-ringforbindelse 
og en central nødforsyning. 
Hvor det generelle løsningskoncept, som beskrevet ovenfor og vist på figur 1, er velaf-
prøvet og har udviklet sig til at være en standard ”best practice” løsningsmodel, så er 
omkoblingssekvensen mellem netforsyningen og nødforsyningen endnu ikke standardi-
seret på nogen måde.  
 
Den største udfordring ved omkoblingen, er sandsynligvis, at de indkoblingsstrømme 
som genereres af distributionstransformerne, kan være af en størrelsesorden der gør, at 
dieselgeneratorerne fejler under opstart. Typisk er den installerede transformer kapacitet 
==PAGE:15==
 
Introduktion 
13 
mindst det dobbelte af den installerede dieselgenerator kapacitet, da der i hver transfor-
merstation er to distributionstransformere, som er redundante for hinanden. Udover ind-
koblingsstrømmene fra distributionstransformerne kan der også være startstrømme ge-
nereret af belastningen, tilsluttet på lavspændingssiden.  
 
For at skåne dieselgeneratorerne mest muligt, findes der forskellige løsninger hvor f.eks. 
afbrydere foran distributionstransformerne automatisk åbnes ved et netsvigt, for så at 
blive sluttet igen, i en forud programmeret sekvens, efter dieselgeneratorerne har spæn-
dingssat ringen. Dette for at dele indkoblingsstrømmen op i flere etaper, og på den måde 
skåne dieselgeneratorerne. I nogle tilfælde bliver afbryderne på lavspændingssiden også 
åbnet automatisk ved et netsvigt, for på den måde at kunne opdele indkoblingsstrømmen 
fra distributionstransformerne, fra startstrømmen fra belastningerne.  
 
Der findes endda et eksempel (DNU) på, at dieselgeneratorerne magnetiserer alle distri-
butionstransformerne, samtidigt med de selv bliver magnetiseret. Populært sagt trækker 
dieselgeneratorerne distributionstransformerne med op spændingsmæssigt. Derefter 
genindkobles belastningen på lavspændingssiden.   
 
Sidst findes også tilfælde (Hvidovre Hospital og Rigshospitalet Glostrup), hvor der 
hverken kobles med afbryderne foran eller efter distributionstransformerne i forbindelse 
med omkoblingen fra netforsyning til nødforsyningen, og dieselgeneratorerne dermed 
klarer at starte op, på trods af de samlede indkoblings- og startstrømme. Denne løsning 
er at forstrække, da det giver den simpleste omkoblingssekvensen, og dermed reduceres 
risikoen for fejl i softwaredelen, eller i den komplekse styrestrømskreds (tilsammen 
kaldet SCADA systemet). Der er lagt mest vægt på denne løsning i nærværende projekt, 
da den som nævnt er at foretrække pga. den er simplest styringsmæssigt. Spørgsmålet 
er, hvilke faktorer der gør sig gældende for, om dieselgeneratorerne kan klare den sam-
lede indkoblingsstrøm på én gang. 
 
Indkoblingstransientforløbet (herefter kaldet indkoblingen) afhænger af minimum føl-
gende forhold:  
 
1. Antal, størrelse og type af dieselgeneratorer. 
2. Justering af dieselgeneratorenes spændingsregulator.  
3. Antal, størrelse og type af distributionstransformere. 
4. Indstilling af beskyttelsesudstyr (Spændings- og frekvensrelæer). 
5. Belastningens sammensætning (størrelse, effektfaktor, motorlast, UPS-anlæg mv.)  
6. Tilstedeværelsen af eventuelle step-up transformere mellem dieselgeneratorerne og 
mellemspændings-ringforbindelsen.  
7. Længden og kabeltype for mellemspændings-ringforbindelsen. 
 
==PAGE:16==
 
Introduktion 
14 
De ovenstående forhold giver tilsammen et komplekst analysearbejde, hvis det skal 
kunne forudsiges, om nødforsyningen i et konkret tilfælde, kan klare indkoblingen, uden 
en sekventiel opdeling. Særligt belastningens størrelse og sammensætning, kan være 
vanskelig at forudsige i en projekteringsfase, i forbindelsen med opførelsen af et nyt 
sygehus. Dertil sker der med tiden ofte udvidelser i form af nye distributionstransforme-
re, som tilsluttes mellemspændings-ringen. En sådan ekstra transformerstation kunne 
være tungen på vægtskålen, der gjorde, at nødforsyningen ikke længere kunne klare hele 
indkoblingsstrømmen ved opstart. 
 
Formålet med dette projekt er, at analysere vægtningen af de oplistede parametre, som 
har indflydelse på transientforløbet ved omkoblingen mellem net- og nødforsyning. 
Dertil at udarbejde en generel analysemodel, som kan anvendes til at vurdere om en 
central nødforsyning for et givent netværk, kan klare den samlede indkoblings- og start-
strøm.  
 
Målgruppen for dette projekt er, således rådgivende ingeniører og generator leverandø-
rer/installatører, der forhåbentligt vil kunne drage nytte af de resultater som opnås.  
                 
1.2 Problemformulering 
Der findes ikke nogen standardløsning til vurderingen af om en central nødforsyning 
problemfrit vil kunne overtage forsyningen af et givent system af typen vist på figur 1, 
side 12, når den udsættes for den samlede indkoblings- og startstrøm fra distributions-
transformerne og tilhørende belastninger. Baseret på dette vil følgende spørgsmål blive 
søgt besvaret under nærværende projekt: 
 
• Hvordan designes en model i Power Factory til at give et troværdigt overblik af 
transientforløbet ved omkobling mellem net- og central nødforsyning? 
• Hvilken betydning har de syv nævnte forhold enkeltvis eller i kombination, mht. 
opnåelse af en succesfuld indkobling? 
• Hvordan analyseres et design af en central nødforsyning for et givet netværk, for 
sikring af, at nødforsyningen kan klare den samlede indkoblings- og startstrøm? 
 
1.3 Metode  
Dybdegående viden om emnet vil blive tilegnet via studier af litteraturen oplistet i refe-
rencelisten. Derudover vil førende dieselgenerator leverandører i Danmark vil blive 
anvendt til sparring og udlevering af detaljeret data for bestemte typer dieselgenerator.  
 
I Power Factory vil der blive forsøgt udarbejdet en eller flere modeller med det formål 
at afklare de to første spørgsmål i problemformuleringen.  
==PAGE:17==
 
Introduktion 
15 
 
Power Factory modellens troværdighed vil blive forsøgt eftervist ved test, som udføres i 
PowerLab med blandt andet den 15 kVA generator som er til rådighed.  
 
1.4 Afgrænsning 
Der vil blive udvalgt et sæt typisk anvendte standard komponenter til brug for simule-
ringerne i Power Factory, da det ikke er muligt at undersøge alle tænkelige kombinatio-
ner af generatormodeller, transformere og kabler. Således vil der eksempelvis blive 
valgt i alt fire moderne standard dieselgeneratorer til modellering af hhv. 400 V og 10 
kV generatorerne. Ligeledes for distributionstransformerne, vil der blive anvendt hhv. 
en standard tørtransformer og olietransformer.  
 
I Power Factory modellen vil som spændingsregulatorer (herefter kaldet AVR) og 
govenor blive anvendt de standardmodeller, som er tilgængelige i programmet. Der er 
fire forskellige AVRs og en enkelt govenor (regulator for dieselmotoren), som er bereg-
net til dieselgeneratorer1.  
 
Der vil ikke blive foretaget analyser i retning af overharmoniske strømme, da dette ville 
blive for omfattende. Generatorerne i dette projekt er tilsluttet på mellemspændingssi-
den. Det bevirker også, at de vil blive skånet for en del af de eventuelle harmoniske 
strømme der genereres, da distributionstransformerne virker som filter for den tredje-, 
sjette-, niende harmoniske osv. Ligeledes vil eventuelle UPS-anlæg, i større eller mindre 
grad, virke som et filter for harmoniske.  
 
I forbindelse med laboratorietestene vil de blive udført ved brug af en 15 kVA – 400 V 
elektromotor dreven generator, som er fast installeret i PowerLab. Transformere, kabler 
og belastninger til vil ligeledes blive valgt imellem det udstyr, som allerede er til rådig-
hed. Det forventes, at testopstillingen kommer til at bestå af generatoren, labceller og 
kabelforbindelser, samt en enkelt trefaset 1:1 transformer på 400V. Der vil således ikke 
være mellemspænding under laboratorietesten.  Denne afgrænsning vurderes at være 
acceptabel, da formålet med laboratorietesten, er at se om der kan opnås identiske tran-
sientforløb imellem laboratorietest og en model i Power Factory, i et system hvor en 
transformer magnetiseres via en forholdsvis lille generator.   
 
 
 
 
                                                 
1 Power Factory Manual  
==PAGE:18==
 
Introduktion 
16 
1.5 Læsevejledning 
Det anbefales at læse rapporten i den rækkefølge afsnittene er skrevet. Derudover anbe-
fales der at studere Figur 2, side 18 grundigt, da den giver et indblik i over hoved-
simuleringsmodellen. 
==PAGE:19==
 
17 
2 
PROBLEMLØSNING 
Dette afsnit udgør rapportens hovedafsnit, hvor proceduren for det udførte arbejde i 
Power Factory og i laboratoriet, er beskrevet, samt hvor resultaterne af samme fremgår. 
Det er dog kun de resultater som er vurderet til at være de vigtigste, eller mest interes-
sante, som er fremhævet i dette afsnit. En fuld samling af resultaterne for alle de udførte 
simuleringer findes i bilag A. 
 
I afsnit 2.1 er hovedsimuleringsmodellens opbygning beskrevet i korte vendinger.  
 
I afsnit 2.2 er de fastlagte kriterier for succesfuld indkobling af dieselgeneratorerne be-
skrevet, samt rationalet bag. 
 
I afsnit 2.3 er basisscenariet, som all øvrige simuleringer der er foretaget tager udgangs-
punkt i, beskrevet. Herunder antal og typer, samt de vigtigste mærkeværdier for hoved-
komponenterne i modellen.  
 
I afsnit 2.4 er resultaterne fra arbejdet med hovedsimuleringsmodellen præsenteret og 
analyseret. 
 
I afsnit 2.5 er arbejdet i laboratoriet beskrevet, og resultaterne fra samme præsenteret.    
    
For hver simulering, samt for laboratorieforsøgene, findes der en delkonklusion i punkt-
form. 
 
 
 
==PAGE:20==
Indholdsfortegnelse 
18 
2.1 Simuleringsmodel – typisk netkonfiguration for et sygehus 
Netkonfigurationen for den opbyggede Power Factory hovedsimuleringsmodel er vist 
på Figur 1, og ligeledes på Figur 2 herunder. 
 
 
Figur 2 - Power Factory modellen - netkonfiguration. 
Der er én hovedkoblingsstation bestående af Generator Bus [1] og Ring Main Bus [2], 
hvor den udefra kommende mellemspændings-netforsyning [4] er tilsluttet i koblingsan-
lægget. Den centrale nødforsyning [5] i form af et, afhængigt af simuleringsscenariet, 
antal parallelle dieselgeneratorer, er ligeledes placeret i hovedkoblingsstationen, og til-
sluttet koblingsanlægget der. I nogle simuleringsscenarier vil dieselgeneratorerne selv 
generere mellemspændingen (valgt til 10 kV) direkte, og i andre vil de generere 400 V, 
1
2
3
4
6
6
6
6
5
7
7
7
7
==PAGE:21==
Indholdsfortegnelse 
19 
som bliver transformeret op til mellemspænding via step-up transformere - en pr. die-
selgenerator.  
 
Ringen udgår fra, og returnerer til, hovedkoblingsstationen. Til ringen er der tilsluttet 
fire transformerstationer [6], hvor afstanden mellem hver transformerstation er valgt til 
200 m i basisscenariet. Samme afstand er valgt fra hovedkoblingsstationen til de to 
nærmeste transformerstationer. Det resulterer i, at ringens samlede længde er 1000 m, 
hvilket er en realistisk længde.  
 
I hver transformerstation findes et koblingsanlæg, hvor ringen løber til og fra, og som 
forsyner, afhængigt af simuleringsscenariet, et antal distributionstransformere. Ringen 
står åben i mellem Transformerstation 2 og Transformerstation 3, så den i praksis funge-
re som to radialer forsynet fra Ring Main Bus. 
 
400 V distributionsnettet er modelleret som belastninger [7] tilsluttet direkte til lav-
spændingssiden af distributionstransformerne. Effektfaktoren og sammensætningen af 
statisk og dynamisk last (motorlast) varierer afhængigt af simuleringsscenariet.  
 
Under normale driftsforhold forsynes der via den udefrakommende netforsyning. Main 
Generator Breaker [3] står åben og dieselgeneratorerne er ikke i drift.  
 
I simuleringerne foretaget i forbindelse med dette projekt, er udgangspunktet ikke nor-
male driftshold, men derimod, at den udefra kommende netforsyning er fejlramt. Derfor 
vil netforsyningen være spændingsløs, og den tilhørende effektafbryder står åben. I 
praksis sørger koblingsautomatikken for at åbne effektafbryderen for netforsyningen, 
når denne ikke er til rådighed. Ligeledes vil koblingsautomatikken sørge for at starte 
dieselgeneratorerne op og synkronisere disse med hinanden og spændingssætte Genera-
tor bussen [1]. Dette øjebliksbillede, hvor dieselgeneratorerne er synkroniseret ind på 
Generatorbussen er udgangspunktet for alle simuleringer, der er foretaget på nær i to 
specialtilfælde. 34 ms inde i simuleringen (her rammer fasespændingen for fase A top-
pen af sinuskurven, hvilket givet den højeste indkoblingsstrøm) slutter koblingsautoma-
tikken Generator Breaker [3], og hele ringen, inklusiv transformerstationerne, spæn-
dingssættes. I samme moment vil generatorerne blive udsat for den samlede indkob-
lingsstrøm fra distributionstransformerne og tilhørende belastninger. Ud fra simule-
ringsresultaterne kan det derpå vurderes, om den centrale nødforsyning lykkedes med at 
overtage den samlede belastning, ud fra de succeskriterier, som er beskrevet i afsnittet 
nedenfor.   
 
 
 
==PAGE:22==
Indholdsfortegnelse 
20 
2.2 Kriterier for succesfuld indkobling af den centrale nødfor-
syning       
I forbindelse med indkobling af den centrale nødforsyning, er det vigtigste succeskrite-
rie, at der opnås en stabil spænding og frekvens efter transientforløbet. Samtidigt skal 
spændingen og frekvensen ende på et niveau, som er indenfor de i det følgende fastsatte 
tolerancer. Derudover er der en række andre parametre, som ikke må overskrides. Disse 
er oplistet og beskrevet nedenfor: 
 
Steady-state spænding 
Spændingen skal ende på et stabilt niveau efter transientforløbet.  
De fleste generatorproducenter oplyser at deres generatorer leverer en steady-state 
spænding på Un +/- 0.5 % eller Un +/- 1 %; men det er i praksis ikke nødvendigt med så 
snævert et spektrum. Derfor er det valgt at den acceptable steady-state spænding er Un 
+/- 3 %. (Un= 10 kV).  
 
Det kan nævnes at kravet til netselskaberne er, at de blot skal levere en spænding på Un 
+/- 10 %, samt en frekvens mellem 49 og 51 Hz. 
 
 
Figur 3 –Krav til nødgeneratorer der kan køre parallelt med netforsyningen. Alt mellem 
Un +/- 10 % og 49 til 51 Hz betragtes her som normalt. [6] 
 
 
 
==PAGE:23==
Indholdsfortegnelse 
21 
Under og overspænding under indkoblingsforløb 
Den acceptable minimale og maksimale spænding der optræder under indkoblingsforlø-
bet, er i dette projekt fastlagt til Un + 10 % og – 30 %. Dette måles på lavspændingssi-
den i Transformerstation 2, da denne sammen med Transformerstation 3, sidder længst 
væk fra den centrale nødforsyning. Der måles på lavspændingssiden, da det er her be-
lastningen er tilsluttet. I ISO 8528-5 standarden [7], som beskriver performance krav til 
dieselgeneratorer, svarer dette krav til et sted mellem generator klasse G1 og G2. 
  
Typisk kan alle belastningstyper tåle et kortvarigt (500 ms) dyk i spændingen til 0.7 
p.u.2 Se f.eks. Figur 4, som viser spændings- og tidstolerancen for standard IT-udstyr. Et 
spændingsdyk vil dog bevirke at lys niveauet vil svinge med spændingen, og motorer 
vil være en smule længere tid om at accelerere op.   
 
Ud over minimumsværdien på 0.7 p.u., er der fastlagt en maksimal tid, hvor spændin-
gen må være under 0.8 p.u. til 2000 ms. Denne værdi er en typisk indstilling for diesel-
generatorens underspændingsbeskyttelse.   
 
 
Figur 4 –ITI (CBEMA) kurve over standardiseret spændings-tid tolerance for IT-udstyr. 
[8] 
 
 
 
                                                 
2   [5] 
==PAGE:24==
Indholdsfortegnelse 
22 
Steady-state frekvens 
Ligesom spændingen, skal frekvensen lande på et stabilt niveau efter transientforløbet. 
Da der er tale om et system i ø-drift, når den centrale nødforsyning er i drift, behøver 
dieselgeneratorernes frekvens ikke være identisk med nettets frekvens. Alligevel skal 
frekvensen ende på lige omkring 50 Hz, da langt de fleste belastninger er designet til 
dette. Den acceptable afvigelse i steady-state er fastlagt til 50 Hz +/- 2 %. Det vil sige 
succeskriteriet for frekvensen er intervallet fra 49 til 51 Hz. I ISO8528-5 standarden [7] 
svarer det til et sted mellem klasse G1 og G2.  
 
Under- og over frekvens under indkoblingsforløbet 
Under indkoblingsforløbet vil frekvensen dykke og herefter oscillere indtil steady-state 
opnås. Frekvensen må ikke overstige 50 Hz +/- 10 % på noget tidspunkt. Det svarer til 
en minimumsgrænse på 45 Hz. Dette krav er i henhold til klasse G3 i ISO8528-5 stan-
darden.  
 
Termisk påvirkning af statorviklingen  
Under transientforløbet vil den samlede indkoblingsstrøm, oftest overstige den nominel-
le strøm fra dieselgeneratorerne. Derfor vil der ske en varmeudvikling i statorviklinger-
ne, som ikke må være skadelig. Det maksimale tilladelige specifikke energi niveau, kan 
beregnes ud fra ”Heat damage curve,” som er opgivet i databladene for generatorerne: 
 
 
Figur 5 - Udsnit af datablad for Leroy Somer 10 kV generatorerne. På kurverne ses 
RMS strømværdier for kortslutninger (1-,2- og 3-faset) på klemmerne, samt heat dama-
ge curve. [datablad Leroy Somer LSA 53] 
Aflæses det øverste punkt på heat damage curve kan det konstateres at dieselgenerato-
rerne kan klare en overstrøm på ca. 7.5 p. u. - RMS i ca. 1.5 s.  
 
==PAGE:25==
Indholdsfortegnelse 
23 
7.5 p.u. svarer for den valgte generator (se afsnit 2.3.1) til: 
  
7.5 𝑝𝑢∗𝐼𝑁= 7.5 𝑝𝑢∗144.3 𝐴= 1083 𝐴  
( 1 ) 
 
Den maksimale tilladelige specifikke energi pr. generator kan derpå beregnes: 
𝐸𝑠𝑝𝑒𝑐𝑖𝑓𝑖𝑘= 𝐼2 ∗𝑡= 10832 ∗1.5 ≈1.7 ∗106𝐴2𝑠 
( 2 ) 
 
Det eftervises, at den specifikke energi under indkoblingen, ikke har oversteget denne 
værdi. Den specifikke energi skal beregnes manuelt, da den ikke kan beregnes direkte i 
Power Factory. Strømmen er under indkoblingsforløbet eksponentielt aftagende. Derfor 
kan der opstilles følgende ligning [3] for det transiente strømforløb: 
𝐼= 𝐼𝑝𝑒𝑎𝑘∗𝑒−𝑡
𝑇 , hvor: 
 ( 3 ) 
I er strømmens øjebliksværdi 
Ipeak er den samlede generatorstrøms peakværdi. Aflæses fra resultaterne i Power Facto-
ry. 
T er tidskonstanten for transientforløbet. Denne defineres for det tidspunkt, hvor strøm-
men er faldet til 1/e = 36.8 % af peakværdien. Aflæses fra resultaterne i Power Factory. 
 
Den specifikke energi under indkoblingen fås ved integration af overstående udtryk for 
strømforløbet [3]: 
𝐼2 ∗𝑡=
1
2 ∫
𝐼2 𝑑𝑡=
1
2 ∫(𝐼𝑝𝑒𝑎𝑘∗𝑒−𝑡
𝑇 )2𝑑𝑡=
𝑇
4 ∗𝐼𝑝𝑒𝑎𝑘
2
∞
0
∞
0
  
( 4 ) 
 
Succeskriteriet er således: 
𝑇
4 ∗𝐼𝑝𝑒𝑎𝑘
2
< 1.7 ∗106 ∗𝑛 , hvor: 
( 5 ) 
n er antallet er parallelle generatorer.  
 
Magnetiseringsstrøm og spænding i feltviklingen 
AVR’en i hver dieselgenerator producerer spændingen og strømmen til feltviklingen, 
der skaber den nødvendige selvmagnetisering. AVR’ens primære formål er, at regulerer 
dette output med det formål at holde output spændingen fra dieselgeneratorens stator-
vikling konstant. Det er særligt ændringer i den optagne reaktive effekt, der påkræver 
regulering af magnetiseringsstrømmen. Indkoblingsstrømmen fra distributionstransfor-
merne er meget induktiv grundet transformerens natur, og derfor regulerer AVR’en 
magnetiseringsstrømmen og magnetiseringsspændingen relativt meget under indkoblin-
gen.  
==PAGE:26==
Indholdsfortegnelse 
24 
 
Grænsen for hvor meget strøm AVR’en kan producere er 5 p.u. i max 10 s3. Magnetise-
ringsstrømmen under hele indkoblingsforløbet kan aflæses i Power Factory, og på den 
måde kontrolleres om den er inden for grænseværdien.  
 
Tilsvarende er den maksimale peak spænding AVR’en må generere fastlagt til 10 p.u., 
hvilket også kontrolleres i Power Factory.   
 
                                                 
3 Data fra diverse AVR datablade. Ved tomgang er strømmen 1 p.u og ved fuldlast typisk omkring 2.5 p.u 
men stærkt afhængigt af effektfaktoren. 
==PAGE:27==
Indholdsfortegnelse 
25 
Elektrisk moment. 
Under indkoblingsforløbet vil generatorernes rotor blive udsat for kortvarigt højt elek-
trisk moment, som vil virke som en bremse for det moment dieselmotorerne yder. Peak 
momentet der optræder under indkoblingen, er direkte proportionelt med peak indkob-
lingsstrømmen pr. generator. For at afklare hvor stort et peak moment generatorerne kan 
holde til, er der i Power Factory lavet en simulering med kortslutning på generator-
klemmerne. Dette skal generatorerne kunne klare kortvarigt, indtil en af beskyttelses-
funktionerne giver tripsignal. Resultatet i Power Factory viste at, ved kortslutningen 
udsættes generatorerne for et peak moment på ca. 9 p.u. Ud fra dette er der valgt et suc-
ceskriterie på max 7 p.u. under indkoblingsforløb. Se Figur 6. 
 
 
Figur 6 - Elektrisk moment under hhv. kortslutning og i basisscenariet hvor alle distri-
butionstransformere, inklusiv belastning, kobles ind på én gang. 
 
Tid til steady-state   
Det er naturligvis ønskværdigt at indkoblingstransientforløbet overstås så hurtigt som 
muligt. Grænsen for hvornår fluktuationer i spænding og frekvens skal være overstået, 
er fastsat til 10 s. Dette baseret på resultaterne der er opnået, hvor den typiske tid til 
steady-state er opnået er omkring 7 s.  
 
 
 
==PAGE:28==
Indholdsfortegnelse 
26 
2.3 Beskrivelse af basisscenariet 
Basisscenariet er sammensat således, at det resulterer i en succesfuld indkobling af det 
centrale nødelværk.   
 
Basisscenariet udgør Power Factory hovedsimuleringsmodellen (se Figur 2, side 18) 
med den bestykning, belastning og diverse indstillinger, som danner udgangspunktet for 
alle simuleringer der er foretaget i dette projekt. Det vil sige, at når eksempelvis betyd-
ningen af antallet af distributionstransformerne er undersøgt, er det primært gjort ved 
sammenligning af basisscenariet, hvor der er otte distributionstransformere, og andre 
scenarier hvor der er et antal højere end otte.  
 
Dette er dog ikke ensbetydende med, at når betydningen af en bestemt parameter er un-
dersøgt, at det udelukkende er samme parameter, som der er ændret ved i simuleringer-
ne. Eksempelvis kan det vise sig, at det er muligt at opnå en succesfuld indkobling, hvis 
mængden af distributionstransformere ændres, ved at blot ændre på AVR’erne indstil-
ling. I sådanne tilfælde ville det være uhensigtsmæssigt at låse AVR’ernes indstilling 
fast til basisscenariet.  
 
Nedenfor er oplistet antal, typer og indstillinger for de forskellige komponenter der ind-
går i basisscenariet. Typer, fabrikater og belastningssammensætning er valg ud fra erfa-
ringer fra en række større danske sygehuse4. Indstillinger af AVR er fremkommet ved 
forsøg med simuleringsmodellen.    
2.3.1 Dieselgeneratorer   
I basisscenariet genererer tre stk. 2500 kVA dieselgeneratorerne selv mellemspændin-
gen på 10 kV. Typen der er valgt er Leroy Somer LSA 53.1 UL85. Denne type er ek-
sempelvis anvendt som central nødforsyning i Mærsk Tårnet, som stod færdigt i 20175.  
Den overholder Klasse 3 (bedste klasse) i henhold til ISO2885-5 standarden [7]. 
 
 
Figur 7 - LSA.53.1 UL85 med diesel motor. [www.leroy-somer.com] 
 
                                                 
4 Rambøll  
5 Rambøll  
==PAGE:29==
Indholdsfortegnelse 
27 
Som det fremgår i afsnit 2.3.6, er belastningen i basisscenariet 4 MVA. Dermed ville to 
generatorer af den valgte type tilsammen, kunne klare belastningen. Normalt6 er der 
installeret en ekstra generator i henhold til N+1 princippet, og derfor er der i basisscena-
riet valgt tre generatorer frem for kun to.   
 
 
 
Figur 8 - Screenshots fra simuleringsmodellen der viser de vigtigste data for dieselgene-
ratorerne i basisscenariet. Data er fundet taget fra generatormodellens datablad.  
 
 
                                                 
6 Rambøll 
==PAGE:30==
Indholdsfortegnelse 
28 
2.3.2 
AVR 
Som basis AVR er valgt en af de fire standardmodeller i Power Factory; ”avr_EXAC1”, 
som er velegnet til dieselgeneratorer7. Forsyningen til EXAC1 er uafhængig af stator-
spændingen på generatoren, hvilket i dette tilfælde skal simulere, at generatoren er ud-
styret med en PMG (Permanent Indkoblings Generator). Denne løsning regnes, som den 
mest stabile i dieselgenerator sammenhæng8, da forsyningen til AVR’en ikke påvirkes 
af eksempelvis transientforløbet under indkobling af transformere og tilhørende belast-
ning. Samtidigt passer EXAC1 typen til børsteløs magnetisering (magnetisering uden 
slæberinge). Børsteløs magnetisering er standard for den type industrielle dieselgenera-
torer, som anvendes på f.eks. sygehuse. Princippet for PMG forsyning og børsteløs 
magnetisering er illustreret på Figur 9 nedenfor. 
 
 
Figur 9 – Illustration af magnetiseringsprincip med PMG og børsteløs rotor [10]. 
Som nævnt er ARV typen EXAC1 en standardmodel, som ligger i Power Factory, hvor 
den er modelleret, som et blokdiagram sammensat af matematiske overføringsfunktio-
ner. Konstanterne i de matematiske overføringsfunktioner kan indstilles af brugeren af 
programmet. Disse konstanter udgør forskellige forstærkninger, tidskonstanter og mæt-
                                                 
7 Power Factory manual 
8 PM-Energi 
==PAGE:31==
Indholdsfortegnelse 
29 
ningsfaktorer. De indstillinger der er anvendt i basisscenariet, er fremkommet ved gen-
tagne forsøg med at ændre den primære forstærkning, samt stabilitetsforstærkningen, 
indtil det bedste resultat blev opnået. Med bedste resultat menes i denne sammenhæng 
et transientforløb med mindst mulige udsving på spænding og frekvens, samt hurtigst 
mulige opnåelse af steady-state. Samtidigt er succeskriterierne, som er beskrevet i afsnit 
2.2 overholdt med de valgt indstillinger.  
 
 
Figur 10 - Parameter indstillinger af avr_EXAC1 i basisscenariet. Ved forsøg på at finde 
den optimale indstilling, er der justeret på ”Controller Gain” og ”Stablization Path Ga-
in”, da disse to indstillinger er dem der typisk er tilgængelige på virkelige AVR. 
 
 
==PAGE:32==
Indholdsfortegnelse 
30 
2.3.3 
Govenor    
Som elektrisk govenor til regulering af dieselmotorerne, er der i simuleringsmodellen 
anvendt den eneste standardmodel i Power Factory som er velegnet til dieselgenerator9: 
”gov_Degov 1”.  
 
Den er indstillet til et droop på 2 %, hvilket vil sige, at en steady-state frekvens på 49 
Hz tillades, ved fuld last på generatorerne. At generatorerne ikke behøver at finde helt 
tilbage til 50 Hz efter en lastindkobling bevirker, at både spænding og frekvens stabili-
seres hurtigere. Se resultaterne i 2.4.3.  Samtidigt vil ingen belastningstyper tage skade 
af en underspænding på 2 % (1Hz). Eksempelvis er elektromotorer typisk designet til at 
virke fra 47.5 til 52.5 Hz.   
 
 
Figur 11 - Parameter indstillinger af gov_DEGOV1 i basisscenariet. Ved forsøg på at 
finde den optimale indstilling, er der justeret på ”Actuator Gain” og ”Droop”, da disse 
to indstillinger er dem der typisk er tilgængelige på virkelige govenors. 
 
 
 
                                                 
9 Power Factory manual 
==PAGE:33==
Indholdsfortegnelse 
31 
2.3.4 Mellemspændingskabler 
Ringen udgøres i basisscenariet af et stk. 3x240 PEX-AL 12 kV kabel. 
Overføringsevnen under typiske oplægningsforhold er 340 A, svarende til 6.18 MVA 
ved 10.5 kV.  
 
Hver af de fem kabler i mellem transformerstationerne er i basisscenariet 200 m. 
 
 
Figur 12 - Screenshot fra simuleringsmodellen der viser de vigtigste data for mellem-
spændingskablerne i basisscenariet. 
 
2.3.5 Distributionstransformere 
I basisscenariet er der to 10/0.4 kV - 1600 kVA distributionstransformere (N+1 opstil-
ling) i hver af de fire transformerstationer. Det vil sige at i alt otte distributionstransfor-
mere skal opmagnetiseres af de tre dieselgeneratorer. Det giver i basisscenariet et nøgle-
tal på 1.7 kVA transformereffekt pr. kVA dieselgenerator effekt. 
 
Der er valgt en traditionel olieisoleret transformertype til basisscenariet.  Type: Schnei-
der Electric.  
 
==PAGE:34==
Indholdsfortegnelse 
32 
 
Figur 13 - Screenshot fra simuleringsmodellen. De vigtigste mærkedate på distributions-
transformerne. 
 
For at opnå realistiske resultater i forbindelse med simuleringerne i Power Factory, er 
det essentielt, at distributionstransformerne er modelleret så de optager en virkeligheds-
tro indkoblingsstrøm.   
 
En virkelighedstro indkoblingsstrøm er eksponentielt aftagende, og ikke sinusformet. At 
indkoblingsstrømmen ikke er sinusformet skyldes, at forholdet mellem den magnetiske 
flux ”ϕ” i jernkernen, og H-feltet (Ampere per vikling) ikke er lineær. Bliver den mag-
netiske flux i transformerens jernkerne for høj, overstiges mætningspunktet på kurven 
(se Figur 14, side 33), og indkoblingsstrømmen bliver eksponentielt mange gange høje-
re.  
 
Hvis en transformer er spændingsløs, vil den stå tilbage med en remanent flux i jernker-
nens tre (eller fem) ben. Når transformeren spændingssættes er der derfor en risiko at 
den flux som den påtrykte spænding genererer, er i fase med den remanente flux og 
mætningspunktet overskrides. Det vil sige peakværdien af indkoblingsstrømmen er af-
hængig af hvor på sinuskurven spændingen er, når transformeren kobles ind, og der 
dermed er en grad af tilfældighed.   
 
I dette projekt er der antaget ”værste tilfælde,” hvor indkoblingen sker på det tidspunkt 
hvor der er højst muligt samlet flux, og dermed indkoblingsstrøm i fase a. Ligesom un-
der steady-state forhold, peaker de tre faser under indkoblingsforløbet ikke samtidigt, og 
==PAGE:35==
Indholdsfortegnelse 
33 
det er derfor kun en af faserne, som vil opnå det maksimale peak indkoblingsstrøm. 
Denne er for den valgte generatortype 8xIn, hvilket svare til ca. 740 A.     
 
I Power Factory kan brugeren definere kurven for forholdet mellem flux og indkob-
lingsstrømmen. Det er gjort i dette projekt, således at den ønskede peak indkoblings-
strøm opnås. Samtidig er den remanente flux i jernkernen defineret, således at den lig-
ger cirka midt imellem nul og mætningspunktet (sat til 1.2 p.u.), hvilket også er et sand-
synligt virkelighedsscenarie.  
 
 
Figur 14 - Screenshot fra simuleringsmodellen. Definition af kurven; flux vs. indkob-
lingsstrøm kurven. 
 
Verifikation med stift net 
Den maksimale peak indkoblingsstrøm afhænger ikke kun af den remante flux og tids-
punktet for indkoblingen, men i høj grad også af kildens styrke. En spændingskilde kan 
aldrig afgive en større strøm, end dens Thevenin ækvivalent tillader. Dieselgeneratorer i 
nødforsynings sammenhæng, kan typisk ikke regnes for en stærk kilde. Derfor er der 
ved de mange simuleringsforsøg der er foretaget for at definere kurven i Figur 14, an-
vendt en spændingskilde som kan kategoriseres som ”stift net”, så en peak indkoblings-
strøm på ca. 700 A (8xIN) og en tidskonstant på ca. 400 ms blev opnået. Det betyder, at 
når det ”stive net” udskiftes med dieselgeneratorerne, vil alene det medføre, at peak 
indkoblingsstrømmen begrænses til under 700 A.  
 
Den anvendte simplificerede simuleringsmodel, hvor spændingskilden er ”stiv” er vist 
på Figur 15. De resulterende indkoblingsstrømme i de tre faser er vist på Figur 16.  
 
==PAGE:36==
Indholdsfortegnelse 
34 
 
 
Figur 15 - Simplificeret simuleringsmodel hvor spændingskilden er et stift net, i stedet 
for dieselgeneratorerne. Der er heller ingen impedans i form af kabler imellem kilden og 
transformeren.  
 
Udskiftes det ”stive net” med en enkelt dieselgenerator af typen som er anvendt i basis-
scenariet, opnås resultatet vist på Figur 17. Dermed bekræfter simuleringsresultaterne, 
at indkoblingsstrømmen fra distributionstransformerne i høj grad er afhængig af spæn-
dingskilden. Peak indkoblingsstrømmen reduceres i dette tilfælde ca. 36 %.  
 
Tidskonstanten i de to simuleringer er på ca. 400 ms, hvilket stemmer godt overens med 
de forsøgsresultater der er præsenteret i [9].  
 
 
   
 
  
 
 
==PAGE:37==
Indholdsfortegnelse 
35 
 
Figur 16 - Indkoblingsstrømmen i de tre faser ved stift net. I fase A er peak strømmen 
700 A, og efter 400 ms ca. 250 A. Dvs. tidskonstanten er ca. 400 ms. 
 
  
 
Figur 17 - Indkoblingsstrømmen i de tre faser ved forsyning fra én dieselgenerator. I 
fase A er peak strømmen 445 A. 
 
==PAGE:38==
Indholdsfortegnelse 
36 
2.3.6 Belastning  
I basisscenariet er der en belastning i hver transformerstation på 1000 kVA ved en ef-
fektfaktor på 0.9 induktiv. Det giver i alt 4000 kVA, hvilket er en belastning, som er 
passende i forhold til kapaciteten i det centrale nødelværk, som består af 3x2500 kVA 
dieselgeneratorer. Dermed vil to dieselgeneratorerne af den valgte type tilsammen kun-
ne forsyne hele belastningen, hvilket er i overensstemmelse med N+1 princippet.    
 
Der er ingen dynamisk (motor) belastning i basisscenariet. Dette er valgt, da der stort set 
ingen direkte startende motorer er på moderne sygehuse10. Kølemaskiner, ventilations-
anlæg, elevatorer, diverse trykluftkompressorer mv. er i langt de fleste tilfælde udstyret 
med en frekvensomformer, som bevirker at motorernes startstrøm ikke overstiger deres 
nominelle strøm.   
 
I tilfælde af der er enkelte direkte startende motorer (typisk ældre installationer), udgør 
de kun en meget lille del af den samlede belastning. Derudover vil det ofte være tilfæl-
det at motorerne skal have et startsignal fra CTS-anlægget, før de starter op efter en 
strømafbrydelse, og derfor vil startstrømmen ikke komme i samme øjeblik som indkob-
lingsstrømmen fra transformerne.  
 
 
                                                 
10 Rambøll 
==PAGE:39==
Indholdsfortegnelse 
37 
2.4 Resultater fra Power Factory 
Dette afsnit har til formål at præsentere de resultater der er opnået med simuleringsmo-
dellen i Power Factory. Der er en variation imellem hvilke grafer, der er vist for de en-
kelte simuleringer. Det er forsøgt at udvælge de mest interessante grafer, hvor der er en 
nævneværdig forskel i forhold til basisscenariet. En tabel med samtlige resultater i ta-
belform er vist i bilag A. 
 
2.4.1 Resultater fra basisscenariet 
Som beskrevet i afsnit 2.3, er der i basisscenariet tre aktive diselgeneratorer á 2500 
kVA, som genererer spændingen direkte på 10 kV niveau. I hver er de fire transformer-
stationer er der to transformere á 1600 kVA som deler en belastning på 1000 kVA 
(cos(φ) = 0.9 ind).  Der er ingen direkte startende motorer blandt belastningerne.  
 
Tabel 1 - Opsummering af hovedparametre i basisscenariet. 
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1  
AVR 
avr_exac1 
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
 
 
==PAGE:40==
Indholdsfortegnelse 
38 
Spænding og strøm på lavsspændingssiden af distributionstransformerne 
Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2 er vist på Figur 18 nedenfor. 
Minimumsværdien spændingen antager, er 0.72 p.u., hvilket er inden for grænsen for 
succesfuld indkobling, som beskrevet i afsnit 2.2.  
 
I cirka 550 ms er spændingen under 0.8 p.u. Grænsen for succesfuld indkobling er som 
nævnt maksimalt 2000 ms med en spænding under 0.8 p.u.  
 
Spændingen stabiliserer sig på præcis 1.0 p.u., hvilket ligeledes opfylder det opstillede 
succeskriterie på 0.97 – 1.03 p.u. 
   
 
Figur 18 - Spænding på lavspændingssiden i Transformerstation 2 under indkoblingen. 
 
 
==PAGE:41==
Indholdsfortegnelse 
39 
Belastningsstrømmen på lavspændingssiden i Transformerstation 2 er vist på Figur 19. 
Cirka det første sekund er strømmen mindre end steady-state strømmen, hvilket skyldes, 
at spændingen heller ikke er oppe på steady-state niveau endnu.   
  
 
Figur 19 - Belastningsstrøm på lavspændingssiden under indkoblingen. Der er ikke no-
gen høj startstrøm, tværtimod, hvilket skyldes spændingsdykket. 
 
 
==PAGE:42==
Indholdsfortegnelse 
40 
Spænding på Ring Main Bus 
På mellemspændingssiden, ved dieselgeneratorerne på Ring Main Bus, er spændings-
dykket lidt mindre. Her antager spændingen en minimumsværdi på 0.76 p.u. imod de 
0.72 p.u. på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Forskellen skyldes spændings-
faldet i kabler og transformer under den høje indkoblingsstrøm.  
 
Steady-state spændingen derimod når kun op 0.99 p.u. på Ring Main Bus, imod de 1.0 
p.u på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Her skyldes forskellen, at der er valgt 
at indstille en viklingskobler i transformerne der hæver spændingen med 2.5 % på lav-
spændingssiden, efter den er transformeret ned med omsætningsforholdet på 1:25. Se 
Figur 20 nedenfor. 
 
 
Figur 20 - Spændingen på Ring Main Bus under indkoblingen. 
 
 
 
==PAGE:43==
Indholdsfortegnelse 
41 
Frekvensen 
Frekvensen i basisscenariet falder under indkoblingen til 48.3 Hz, hvilket er et forholds-
vis lille udsving, som ikke har nogen praktisk betydning for belastningen. Steady-state 
frekvensen er 49.4 Hz, hvilket skyldes govenerens droop indstilling på 2 % (se afsnit 
2.3.3).   
 
Figur 21 - Frekvensen i ø-driftssystemet under indkoblingen. 
 
 
 
==PAGE:44==
Indholdsfortegnelse 
42 
Generatorstrøm  
Peak RMS strømmen som hver er de tre generatorer udsættes for er 3.9 p.u. Dette svarer 
til en peakværdi på ca. 725 A pr. generator. Tidskonstanten for dæmpningen er ca. 250 
ms. Udregnes den specifikke energi fra indkoblingen fås følgende resultat: 
0.250
4
∗(3.9 ∗√2 ∗144)2 𝐴2𝑠< 1.7 ∗106 ∗3 𝐴2𝑠→  
( 6 ) 
0.039 ∗106𝐴2𝑠 < 1.7 ∗106 𝐴2𝑠 
 
Da udtrykket er sandt, er succeskriteriet opfyldt. Dette endda med en meget høj (cirka 
44 gange) sikkerhedsmargen.   
 
Steady-state strømmen svarer til belastningen. Hvis der ikke var nogen belastning, ville 
strømmen næsten gå helt i nul efter transformerne er blevet magnetiseret. 
 
 
Figur 22 - Generatorstrømmen i p.u. RMS de første 5 sekunder efter indkoblingen. 
Summen af strømmene i de tre generatorer, er lig med summen af primærstrømmene i 
de otte transformere. Derfor antager transformernes primære strøm nøjagtigt samme 
kurveform som generatorstrømmen. Peak RMS strømmen i hver transformer er 2.1 p.u. 
i basisscenariet. Dette svarer til en peak værdi på ca. 275 A pr. transformer.  
 
==PAGE:45==
Indholdsfortegnelse 
43 
Rotormomentet  
Det maksimale elektriske moment generatorerne udsættes for er 2.7 p.u. Til sammenlig-
ningen svarer fuldlast til et moment på 1.0 p.u., og ved kortslutning på generatorbussen 
udsættes generatorerne for et elektrisk moment på cirka 9 p.u. (simuleringsresultat). 
Dermed kan det konkluderes, at de 2.7 p.u. elektrisk moment ved indkobling ikke er 
skadeligt for generatorerne, da det ligger ca. tre gange under momentet ved en kortslut-
ning, hvilket de godt kan holdet til. 
 
Det er forskellen i elektrisk moment og mekanisk moment fra dieselmotorerne, som er 
årsagen til frekvensdykket.  Rotorens hastighed, og dermed frekvensen, vil fluktuere 
indtil det elektriske moment, er identisk med det mekaniske moment. Det matematiske 
udtryk er som følger: 
𝐽∗
𝑑𝜔
𝑑𝑡= 𝑇𝑚−𝑇𝐸, hvor 
 ( 7 ) 
J er inertimomentet i dieselgeneratorerne 
ω er rotorens omdrejningshastighed, og dermed systemfrekvensen. 
Tm er det mekaniske moment fra dieselmotorerne 
TE er det elektriske moment som genereres af indkoblingsstrømmen.  
 
 
Figur 23 - Elektrisk og mekanisk moment på dieselgeneratorens rotorer under indkob-
lingen. 
  
  
==PAGE:46==
Indholdsfortegnelse 
44 
Generator magnetiseringsstrøm og magnetiseringsspænding 
På Figur 24 og Figur 25, ses hhv. den strøm og spænding som genereres af AVR’erne 
under indkoblingsforløbet. Begge er langt fra de grænseværdier for succesfuld indkob-
ling som er fastlagt i afsnit 2.2. 
 
 
Figur 24 - Generatorens indkoblingsstrøm under indkoblingen kommer ikke over 3 p.u. 
Grænsen er 6 p.u. i 10 s.  
 
==PAGE:47==
Indholdsfortegnelse 
45 
 
Figur 25 - Generatorernes indkoblingsspænding under indkoblingsforløbet kommer ikke 
over 3 p.u. Grænsen er 10 p.u. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
==PAGE:48==
Indholdsfortegnelse 
46 
2.4.2 Antal, størrelse og type af dieselgeneratorer. 
I dette afsnit præsenteres resultaterne ved ændringer i hhv. antal, type og spændingsni-
veau for dieselgeneratorerne.  
 
To dieselgeneratorer. 
I dette simuleringsscenarie er den ene af de tre dieselgeneratorer ude af drift. Dermed er 
der kun to aktive dieselgeneratorer under indkoblingsforløbet. Øvrige parametre er 
uændret i forhold til basisscenariet.  
Tabel 2 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
2 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1  
AVR 
avr_exac1 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
2.56 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.8 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2 er vist på Figur 26, side 48. 
Den falder til 0.67 p.u., hvilket er under det definerede succeskriterie på minimum 0.70 
p.u. Det betyder dog ikke, at dieselgeneratorerne ”falder ud igen”, og der ikke opnås en 
stabil steady-state. Konsekvensen kan være, at nogle belastninger vil slukke eller blive 
forstyrret af underspændingen jf. Figur 4, side 21. Derudover kan direkte startende mo-
torer risikere at stalle, hvilket kan forårsage udkobling af deres motorværn.  Som nævnt 
tidligere findes der stort set ingen direkte startende motorer på moderne sygehuse. I 
praksis vil det være meget få, om nogle, belastninger, som ikke kan tåle et så relativt 
kort spændingsdyk til 0.67 p.u. [5] 
 
Årsagen til, at spændingen dykker mere når der en aktiv generator mindre, er at peak 
strømmen pr. generator er højere end i basisscenariet (4.6 p.u. mod 3.9 p.u.), samt at 
AVR’erne skal regulere mere for at producere den samlede reaktive effekt. Se Figur 28, 
side 49. Strømmen pr. generator er højere, fordi der kun er to generator til at dele den 
samlede indkoblingsstrøm fra de otte transformere.  
 
==PAGE:49==
Indholdsfortegnelse 
47 
Den samlede indkoblingsstrøm er omvendt noget mindre end i basisscenariet, da ind-
koblingsstrømmen fra hver transformer er mindre (1.6 p.u. mod 2.1 p.u.), hvilket skyl-
des, at de nu forsynes fra en svagere kilde. Se Figur 29 side 49. 
 
Udregnes den specifikke energi, der afsættes under indkoblingen, fås følgende resultat: 
0.250
4
∗(4.6 ∗√2 ∗144)2 𝐴2𝑠< 1.7 ∗106 ∗ 𝐴2𝑠→  
( 8 ) 
0.055 ∗106𝐴2𝑠 < 1.7 ∗106 𝐴2𝑠 
 
Som i basisscenariet er der en meget høj sikkerhedsmargen (cirka 30 gange), i forhold 
til den termiske belastning generatorerne kan holde til. I de efterfølgende scenarier, er 
det vurderet ikke nødvendigt at regne på den specifikke energi, pga. den meget høje 
sikkerhedsmargen, der er konstateret i de to første scenarier.    
 
Det maksimale elektriske moment generatorerne udsættes for er 3.2 p.u. imod 2.7 p.u. 
basisscenariet. Dette er stadig langt (cirka 3 gange) fra det moment, som de vil udsættes 
for under en kortslutning.  Steady-state momentet er højere, da der kun er to generatorer 
til at dele belastningen mellem sig. Se Figur 30, side 50. 
 
Der henvises til bilag A for oversigt over samtlige resultater fra simulering scenariet 
med kun to generatorer. 
 
 
Frekvensdykket er ligeledes lidt større når der kun er to aktive generatorer. Årsagen skal 
findes i, at den samlede roterende inerti fra generatorerne er mindre, hvilket vil give en 
større frekvensændring jf. ligning 7. Se Figur 27, side 48. 
 
 
==PAGE:50==
Indholdsfortegnelse 
48 
 
Figur 26 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering med kun to dieselgeneratorer. 
 
 
Figur 27 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering med kun 
to dieselgeneratorer. 
 
 
==PAGE:51==
Indholdsfortegnelse 
49 
 
Figur 28 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering 
med kun to dieselgeneratorer. 
 
 
Figur 29 – Strømmen på primærsiden af Transformer 1. Sammenligning mellem basis-
scenariet og simulering med kun to dieselgeneratorer. 
 
==PAGE:52==
Indholdsfortegnelse 
50 
 
Figur 30 - Elektrisk moment på dieselgeneratorens rotorer under indkoblingen. Sam-
menligning mellem basisscenariet og simulering med kun to dieselgeneratorer. 
 
 
==PAGE:53==
Indholdsfortegnelse 
51 
Alternativ type 10 kV generator. 
I dette simuleringsscenarie er de tre dieselgeneratorer skiftet til en anden model fra en 
anden producent. Den alternative model er Stamford 804 S, som blandt er den model, 
der er installeret på Rigshospitalet11. Formålet med denne simulering er at forsøge at 
afdække betydningen af den specifikke generatormodel.  
Tabel 3 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. Stamford 804 
S 
AVR 
avr_exac1 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
De nævneværdige forskelle i resultaterne i forhold til basisscenariet er, at spændings-
dykket, peak indkoblingsstrømmen, samt det maksimale elektrisk moment er lidt mindre 
med Stamford generatorerne. Det er positive ændringer, men de er uden praktisk betyd-
ning, og begge generatortyper består de fastlagte succeskriterier.   
 
Spændingen på lavsspændingssiden i Transformerstation 2 dykker til 0.75 p.u. (imod 
0.72 p.u. i basisscenariet). Årsagen til dette skal findes i at den transiente reaktans xd’ er 
lidt højere i Leroy Somer generatorerne, der anvendes i basisscenariet, i forhold til 
Stamford generatorerne der anvendes i denne simulering (hhv. 0.233 og 0.202 p.u.). 
Den mindre transiente reaktans i Stamford generatorerne, resulterer i et mindre indre 
transient spændingsfald. Se Figur 31. 
 
Peak indkoblingsstrømmen er 3.5 p.u. RMS (imod 3.9). Forklaringen på forskellen her, 
er at den subtransiente reaktans xd’’ er mindre i Leroy Somer generatorerne i forhold 
Stamford generatorerne (hhv. 0.115 og 0.150 p.u.). Den højere subtransiente reaktans i 
Stamford generatorerne begrænser den første strømpeak mere. Se Figur 32.   
 
Det maksimale elektriske moment er direkte proportionalt med peak generatorstrøm-
men. Derfor er peak momentet også lidt lavere med Stamford generatorerne.  
                                                 
11 Rambøll 
==PAGE:54==
Indholdsfortegnelse 
52 
 
Figur 31 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og alternativ type dieselgenerator. 
 
 
Figur 32 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og alternativ type 
dieselgenerator. 
 
 
==PAGE:55==
Indholdsfortegnelse 
53 
400 V generator type LSA med step-up transformer. 
I dette simuleringsscenarie er de tre dieselgeneratorer skiftet ud til en model, der genere-
rer en spænding på 400 V. For at de kan forsyne ind på 10 kV ringen, er der for hver 
generator indsat en 0.4/10 kV step-up transformer. Se Figur 33. Generatorernes mærke-
effekt er på 2500 kVA som i basisscenariet. Step-up transformernes mærkeeffekt er 
ligeledes 2500 kVA.  
 
I praktisk vælges løsningen med 400 V generatorer med step-up transformerer mindst 
ligeså ofte som løsningen med 10 kV generatorer. Incitamentet for at vælge 400 V gene-
ratorer er oftest økonomi12. 10 kV generatorer er cirka 10-15 % dyrere, men til gengæld 
skal der ikke afsættes plads til step-up transformere. 
 
 
Figur 33 - Screenshot fra simuleringsmodellen. Der er kun tegnet én 400 V generator 
med tilhørende step-up transformer, men de repræsenterer hver tre stk. 
Tabel 4 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 400 V. LSA 51.2  
AVR 
avr_exac1 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
 
 
                                                 
12 Rambøll 
==PAGE:56==
Indholdsfortegnelse 
54 
Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2 dykker til 0.73 p.u. (imod 
0.72 p.u.). Steady-state spændingen ender på 1.01 p.u. (imod 1.00 p.u.). Spændingen 
ligger dermed meget tæt op af resultatet i basisscenariet.   
 
 
Figur 34 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og 400 V dieselgenerator fra Leroy Somer. 
 
Peak indkoblingsstrømmen er til gengæld kun 2.7 p.u. (imod 3.9 p.u.). Den store forskel 
skyldes impedansen i step-up transformerne, som giver en dæmpende effekt. Peak mo-
mentet er derfor også nævneværdigt lavere (2.1 p.u. imod 2.7 p.u.). Se Figur 35 og Fi-
gur 36. 
 
Øvrige resultater, som f.eks. frekvensen, ligger meget tæt op af basisscenariet. Dermed 
er der kun positive resultater ved brug af denne type 400 V generatorer med tilhørende 
step-up transformere, bortset fra, at det går ca. 2.5 s længere før steady-state er opnået 
(9 s imod 6.5 s).  
 
Der vil være en varmeudvikling, og dermed et tab, i step-up transformerne. Her skal det 
dog huskes, at der er tale om nødgeneratorer, som kun er i drift få timer om året. Derfor 
er tabene i step-up transformerne til at se bort fra. 
==PAGE:57==
Indholdsfortegnelse 
55 
 
Figur 35 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 400 V diesel-
generator fra Leroy Somer. 
 
 
Figur 36 - Elektrisk moment på dieselgeneratorens rotorer under indkoblingen. Sam-
menligning mellem basisscenariet og 400 V dieselgenerator fra Leroy Somer. 
 
 
==PAGE:58==
Indholdsfortegnelse 
56 
400 V generator type Kohler KM2500 med step-up transformer. 
I dette simuleringsscenarie er de tre dieselgeneratorer skiftet ud til en anden model der 
genererer en spænding på 400 V. Formålet med dette er at undersøge, om der opnås 
tilsvarende resultater sammenlignet med det forrige simuleringsscenarie.  
 
Tabel 5 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 400 V. Kohler 
KM2500   
AVR 
avr_exac1 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Resultaterne er tilsvarende dem i forrige simuleringsscenarie, hvor der også indgik 400 
V generatorer og step-up transformere. Det vil sige, at peak indkoblingsstrømmen og 
peak momentet som generatorerne udsættes for, er mindre end i basisscenariet.  
 
Spændingen dykker dog mere (0.70 p.u.), end i basisscenariet og i forrige simulerings-
scenarie. Se Figur 37. Dette er kun lige præcis inden for det fastlagte succeskriterie. 
Forskellen i forhold til forrige simuleringsscenarier er, at Kohler generatoren har en 
lavere subtransient reaktanser xd’’ og xq’’. Derfor bliver peak indkoblingsstrømmen lidt 
større, og spændingen dykker derfor lidt mere.    
 
 
==PAGE:59==
Indholdsfortegnelse 
57 
 
Figur 37 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og 400 V dieselgenerator fra Kohler. 
 
Delkonklusioner - Antal, størrelse og type af dieselgeneratorer   
 
• Den ekstra generator som er installeret for at opfylde N+1 princippet, bidrager posi-
tivt til indkoblingsforløbet. Hvis en generator er ude af drift vil steady-state alligevel 
opnås, men spændingen og frekvensen dykker mere under indkoblingsforløbet.   
• De subtransiente og transiente reaktanser varierer lidt generatormodellerne imellem. 
Dette har en betydning for, hvor meget spændingen dykker under indkoblingsforlø-
bet. Alle fire afprøvede modeller overholder dog succeskriteriet på minimum 0.70 
p.u. I dette forhold er der ingen forskel på, om det er 400 V eller 10 kV generatorer.  
• En løsning med 400 V generatorer og step-up transformere giver anledning til en 
mindre peak strøm og moment. Dette vil være mere skånsomt for generatorerne, 
som dog godt kan tåle den større strøm og moment, der forekommer ved 10 kV løs-
ningen.   
 
==PAGE:60==
Indholdsfortegnelse 
58 
2.4.3 Justering og type af dieselgeneratorenes AVR, samt justering 
af govenor.  
Formålet med simuleringsscenarierne der er præsenteret i dette afsnit, er at forsøge at 
afdække betydningen af korrekt valg og indstilling af AVR og govenor.  
 
AVR forstærkning. 
I dette simuleringsscenarie er forstærkningen (gain) i de tre generatorers AVR halveret. 
AVR forstærkningen er mulig at indstille på generatoren, men i praktisk ændres der 
sjældent på den, da de fra fabrikken er indstillet optimalt13.   
Tabel 6 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1. Gain halveret. 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Resultaterne viser, at ændringen i AVR forstærkningen kun giver udslag på steady-state 
spændingen, samt magnetiseringsstrøm og -spænding. Øvrige resultater, inklusiv spæn-
dingsdykket, er uændret i forhold til basisscenariet.  
 
Steady-state spændingen lander på 0.98 p.u. på lavspændingssiden i Transformerstation 
2 (imod 1.0). Dette er akkurat inden for det fastlagt succeskriteriere på 0.97 p.u. Se Fi-
gur 38. 
 
Årsagen til den lavere steady-state spænding er at magnetiseringsstrømmen og 
spændningen er mindre, når AVR forstærkningen halveres. Se Figur 39. 
 
Der er også lavet forsøg med at fordoble AVR forstærkningen. Resultatet var samme 
effekt som ved halveringen af forstærkningen, men med modsat fortegn. Se bilag A. 
                                                 
13 PM-Energi 
==PAGE:61==
Indholdsfortegnelse 
59 
 
Figur 38 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og halveret AVR forstærkning. 
 
 
Figur 39 – Generatorernes magnetiseringsspænding. Sammenligning mellem basissce-
nariet og halveret AVR forstærkning. 
 
 
==PAGE:62==
Indholdsfortegnelse 
60 
Halv AVR stabilitet. 
I dette simuleringsscenarie er stabiliteten i de tre generatorers AVR halveret. Ligesom 
forstærkningen, er det muligt at justere stabiliteten, men i praktisk ændres den sjældent, 
da de fra fabrikken er indstillet optimalt. 
 
Tabel 7 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1. Stabilitet halveret. 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Resultaterne viser at halveringen af AVR stabiliteten har en negativ effekt. Det mest 
bemærkelsesværdige er, at der gå cirka dobbelt så lang tid inden steady-state opnås (ca. 
13 s mod 6.5 s). Indtil steady-state opnås oscillerer spændingen omkring 1 p.u. Se Figur 
40. Succeskriteriet for tid til steady-state er fastlagt til 10 s, hvilket ikke overholdes. 
 
Frekvensen dykker til 48 Hz (imod 48.3 Hz). Årsagen til, at frekvensen dykker en smule 
mere er, at op til det tidspunkt, hvor dykket optræder, er spændingen, og derfor også 
strømmen og det elektriske moment, lidt højere end i basisscenariet. Spændingen er 
højere på det tidspunkt på grund af oscillationerne. Se Figur 41 til Figur 43. 
 
 
 
==PAGE:63==
Indholdsfortegnelse 
61 
 
Figur 40 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og halveret AVR stabilitet. 
 
 
Figur 41 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og halveret AVR stabili-
tet. 
 
==PAGE:64==
Indholdsfortegnelse 
62 
 
Figur 42 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og halveret AVR 
stabilitet. 
 
 
Figur 43 – Generator magnetiseringsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet 
og halveret AVR stabilitet. 
 
 
 
==PAGE:65==
Indholdsfortegnelse 
63 
Dobbelt AVR stabilitet. 
I dette simuleringsscenarie er stabiliteten i de tre generatorers AVR fordoblet.  
 
Tabel 8 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1. Stabilitet fordoblet. 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Effekten der opnås, ved at fordoble AVR stabiliteten er, at spændingen er en smule læn-
gere om at nå op på 1 p.u. efter spændingsdykket. Det betyder også, at tiden hvor spæn-
dingen er under 0.8 p.u. er længere (ca. 650 ms mod 550 ms). Succeskriteriet er 2000 
ms, hvilket der fortsat er en god sikkerhedsmargen op til. Se Figur 44. 
 
At spændingen er længere om at nå op på 1 p.u. resulterer i, at strømmen, og dermed 
også det elektriske moment, er lidt mindre i det øjeblik, hvor frekvensdykket optræder. 
Dermed bliver frekvensdykket mindre (48.6 Hz mod 48.3 Hz). Se Figur 45. Dette er den 
modsatte effekt i forhold til forrige simulering scenarier, hvor AVR stabiliteten blev 
halveret.  
 
==PAGE:66==
Indholdsfortegnelse 
64 
 
Figur 44 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og fordoblet AVR stabilitet. 
 
 
Figur 45 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og fordoblet AVR stabi-
litet. 
 
 
==PAGE:67==
Indholdsfortegnelse 
65 
AVR type EXAC1A. 
I dette simuleringsscenarie er generatorernes AVR udskiftet i Power Factory til en an-
den standardmodel for dieselgeneratorer. Det samme gør sig gældende i de to næste 
simuleringsscenarier. Formålet er at forsøge at afdække betydningen af typen af AVR. 
Med hensyn til indstillingen (forstærkning og stabilitet) af AVR’erne, er de valgt, såle-
des at de giver det bedste resultat, der kan opnås. De optimale indstillinger er frem-
kommet via gentagne forsøg.     
 
Tabel 9 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_EXAC1A.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Spændingskurven er lidt anderledes end i basisscenariet, men det kan hverken kategori-
seres som bedre eller dårligere. Spændingen dykker til det samme niveau (0.72 p.u.).  
Til gengæld når den hurtigere op på 0.8 p.u. igen, mens der går længere tid inden, den er 
helt oppe på 1.0 p.u. Se Figur 46. 
 
På Figur 47 ses AVR’ernes magnetiseringsspænding, som giver forklaringen på oven-
stående. Først er magnetiseringsspændingen meget højere end i basisscenariet, hvorefter 
den falder til at blive lavere. Til sidst lander de på samme niveau, og derfor er steady-
state spændingen 1.00 p.u. i begge tilfælde.   
 
Frekvensdykket er marginalt større, og det forekommer lidt tidligere. Dette kan sam-
menkædes med, at spændingen, som nævnt, er hurtigere til at stige igen, hvilket også 
kan giver udslag på generatorstrømmen. Det er den højere generatorstrøm ved t=0.50 s, 
der får frekvensen til at dykke tidligere i forløbet. Se Figur 48 og Figur 49. 
 
Peak strøm og moment er upåvirket af udskiftningen af AVR. 
 
Alle resultater ligger inden for succeskriterierne.   
 
==PAGE:68==
Indholdsfortegnelse 
66 
 
Figur 46 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og AVR type EXAC1A. 
 
 
Figur 47 - Generatorernes indkoblingsspænding. Sammenligning mellem basisscenariet 
og AVR type EXAC1A. 
 
 
==PAGE:69==
Indholdsfortegnelse 
67 
 
Figur 48 - Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet Sammenligning mellem 
basisscenariet og AVR type EXAC1A. 
 
 
Figur 49 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet Sammenligning 
mellem basisscenariet og AVR type EXAC1A. 
 
 
==PAGE:70==
Indholdsfortegnelse 
68 
AVR type ESAC8B. 
Som i det forrige simuleringsscenearie, er generatorernes AVR udskiftet i Power Facto-
ry til en anden standardmodel for dieselgeneratorer. 
Tabel 10 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_ESAC8B.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Resultaterne er meget tæt på at være identiske med forrige simuleringsscenarie, og der-
med også med basisscenariet. Igen dykker spændingen til 0.72 p.u., men kommer hurti-
gere op på 0.8 p.u., hvilket giver et lille udslag i frekvensdykket.  
 
Steady-state spændingen lander på 1.01 p.u. (imod 1.00 p.u.) med denne type AVR. Der 
går også cirka 1.5 s længere inden steady-state opnås (8 s imod 6.5 s). Dette kan ses på 
de små oscillationer på spændingen i Transformerstation 2, samt på generatorens ind-
koblingsspænding. Se Figur 50 og Figur 51. 
 
Alle resultater ligger inden for succeskriterierne.   
 
==PAGE:71==
Indholdsfortegnelse 
69 
 
Figur 50 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og AVR type ESAC8B. 
 
 
Figur 51 - Generatorernes magnetiseringsspænding. Sammenligning mellem basisscena-
riet og AVR type EXAC8B. 
 
==PAGE:72==
Indholdsfortegnelse 
70 
AVR type AC8B. 
Som i de to forrige simuleringsscenearier, er generatorernes AVR udskiftet i Power Fac-
tory til en anden standardmodel for dieselgeneratorer. Dermed er alle fire standardmo-
deller i programmet afprøvet.  
 
Tabel 11 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_AC8B.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Den eneste nævneværdige forskel i resultaterne i forhold til basisscenariet er, at magne-
tiseringsspændingen fra AVR’erne er meget fluktuerende cirka det første sekund. Dette 
bevirker at spændingen i Transformerstation 2 dykker til 0.71 p.u. (imod 0.72 p.u.). 
Se Figur 52 og Figur 53. 
  
Alle øvrige resultater er identiske med basisscenariet og ligeledes inden for succeskrite-
rierne.   
==PAGE:73==
Indholdsfortegnelse 
71 
 
Figur 52 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og AVR type AC8B. 
 
 
Figur 53 – AVR magnetiseringsspænding. Sammenligning mellem basisscenariet og 
AVR type AC8B. 
 
 
==PAGE:74==
Indholdsfortegnelse 
72 
Ingen govenor P/F droop. 
I dette simuleringsscenarie er generatorernes govenors P/F droop sat til 0 % (imod 2 %). 
Det betyder, at uanset belastningen skal generatorerne finde tilbage til præcis 50.0 Hz 
efter indkoblingsforløbet.   
 
Tabel 12 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1. Ingen P/F droop. 
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Da der er flere generatorer i parallel er P/F droop regulering nødvendig for, at generato-
rerne kan dele belastningen imellem sig [2]. Når denne funktion slås fra vil de enkelte 
generatorers govenors oscillere imod hinanden. I simuleringsresultatet ses oscillationer 
på spændingen og især på frekvensen. Øvrige resultater er uændret i forhold til basis-
scenariet. Der opnås først steady-state efter ca. 60 s (imod 6.5 s), hvilket ikke opfylder 
succeskriteriet som er fastlagt til 10 s. Se Figur 54 og Figur 55.   
 
==PAGE:75==
Indholdsfortegnelse 
73 
 
Figur 54 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og ingen P/F droop. 
 
 
Figur 55 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og fordoblet AVR stabi-
litet. Sammenligning mellem basisscenariet og ingen P/F droop. 
 
 
==PAGE:76==
Indholdsfortegnelse 
74 
Delkonklusioner - Justering og type af dieselgeneratorenes AVR, samt justering af 
govenor.  
 
• AVR og govenors er som regel indstillet ”optimalt” fra fabrikken, og der ændres 
sjældent på den efterfølgende.  
• Typen af AVR har kun marginal betydning.  
• Hvis AVR forstærkningen står for højt, eller for lavt, vil det have indvirkning på 
steady-state spændingen. Dog falder denne inden for det fastlagte succeskriterie på 
0.97 – 1.03 p.u., både ved halvering og fordobling af AVR forstærkningen. Øvrige 
resultater er upåvirket af ændringer på AVR forstærkningen.  
• Hvis AVR stabiliteten står for lavt, vil der opstå oscillationer på spændingen, som er 
forholdsvis længe om at dø ud. Står den for højt, vil spændingen blot være lidt læn-
gere komme op igen efter dykket.   
• Det er vigtigt, at govenors har et P/F droop (f.eks. 2 %) for at undgå oscillationer på 
både frekvens og spænding.  
 
 
==PAGE:77==
Indholdsfortegnelse 
75 
2.4.4 Antal og type af distributionstransformere. 
I dette afsnit præsenteres resultaterne ved ændringer i hhv. antal og type for distributi-
onstransformerne 
 
Dobbelt antal distributionstransformere. 
I praksis vil forholdstallet 
transformer kVA 
belastnings kVA  naturligvis variere lidt fra sygehus til sygehus. 
Nogen steder er transformernes gennemsnitsbelastning meget lav, mens den andre ste-
der er op mod 50 %. Der skelnes normalt ikke til den samlede installerede transformer 
effekt, når den centrale nødforsyning skal dimensioneres14, men derimod kun til den 
samlede belastning. Derfor er det interessant at undersøge betydningen for indkoblings-
forløbet af en fordobling i antallet af distributionstransformere. I dette simuleringssce-
narie er der derfor fire 1600 kVA transformere i hver af de fire transformerstationer, 
mens belastningen er uændret.   
 
Tabel 13 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
16 stk. 1600 kVA olie isoleret 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
3.4 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Simuleringsresultaterne viser, at spændingen dykker til 0.70 p.u. (imod 0.72) hvilket 
akkurat opfylder succeskriteriet. En fordobling af den installerede transformereffekt 
giver således kun anledning til et marginalt større spændingsdyk. Se  
Figur 56.  
 
Peak indkoblingsstrømmen er 4.8 p.u. (imod 3.9).  Se  
Figur 57. Da dette er langt fra en fordobling, betyder det, at indkoblingsstrømmen i den 
enkelte transformer er mindre end i basisscenariet (1.3 p.u. imod 2.1 p.u.). Se Figur 58.  
 
                                                 
14 Rambøll 
==PAGE:78==
Indholdsfortegnelse 
76 
Da peak indkoblingsstrømmen er større end i basisscenariet, er peak momentet det også 
(3.5 p.u. imod 2.7 p.u.). Se Figur 59. Dette er stadig langt indenfor succeskriteriet.  
 
Figur 56 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og dobbelt antal distributionstransformere. 
 
 
Figur 57 - Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og dobbelt antal 
distributionstransformere. 
==PAGE:79==
Indholdsfortegnelse 
77 
 
Figur 58 – Strømmen i Transformer 1.1. Sammenligning mellem basisscenariet og dob-
belt antal distributionstransformere. 
 
 
Figur 59 – Elektrisk moment på generatorernes rotor. Sammenligning mellem basissce-
nariet og dobbelt antal distributionstransformere. 
 
 
==PAGE:80==
Indholdsfortegnelse 
78 
Tørtransformere. 
I dette simuleringsscenarie er distributionstransformerne skiftet ud til 1600 kVA tør-
transformere fra Noratel. Se data i bilag C. 
 
Forskellige transformermodeller har ikke nødvendigvis samme peak indkoblingsstrøm, 
selvom de har samme mærkeeffekt. Tørtransformere har typisk en lidt højere indkob-
lingsstrøm, hvilket skyldes de indeholder lidt mere jern og kobber for at kunne komme 
af med varmen. Den valgte model har en peak indkoblingsstrøm på 10 x In svarende til 
920 A (imod 8xIn for olietransformerne i basisscenariet).  
 
Tabel 14 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA Noratel tørtransfor-
mere 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Spændingen dykker til 0.71 p.u. (imod 0.72 p.u.), hvilket vil sige mindst mulige forskel 
i forhold til basisscenariet. Se Figur 60.  
 
Øvrige målbare forskelle er generatorindkoblingsstrømmen (4.2 p.u. imod 3.9 p.u.), og 
dermed også transformer indkoblingsstrømmen (2.3 p.u. imod 2.1 p.u.). Se Figur 61 og 
Figur 62.  
 
Jævnfør databladene for distributionstransformerne burde indkoblingsstrømmen fra 
Schneider olie transformerne svare til 80 % af indkoblingsstrømmen fra Noratel tør-
transformerne. 2.1 p.u. udgør dog hele 91 % af 2.3 p.u. Man kan konkludere, at betyd-
ningen af forskellen mellem transformermodellerne mindskes, pga. generatorerne ikke 
er et stift net, men derimod en relativ svag forsyningskilde. Derfor er det i højere grad 
generatorerne, som dikterer indkoblingsstrømmens størrelse, end det er transformerne.   
 
Alle resultater falder inden for succeskriterierne.    
 
==PAGE:81==
Indholdsfortegnelse 
79 
 
Figur 60 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og tørtransformere. 
 
 
Figur 61 – Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og tørtransfor-
mere. 
 
 
==PAGE:82==
Indholdsfortegnelse 
80 
 
Figur 62 - Strømmen i Transformer 1.1. Sammenligning mellem basisscenariet og tør-
transformere. 
 
Delkonklusioner – antal og type af distributionstransformere. 
• Forholdet mellem installeret transformereffekt og installeret generatoreffekt, har 
lidt, men ikke signifikant betydning for spændingsdykket, peak indkoblingsstrøm-
men, samt peak momentet. En fordobling af den installerede transformereffekt med-
førte kun at spændingsdykket blev 3 % større. Tilsvarende steg generatorindkob-
lingsstrømmen kun med 23 %.  
• Peak indkoblingsstrømmen for den enkelte transformer falder signifikant, når antal-
let af transformere stiger. Det skyldes, at der er flere transformere om at dele den 
strøm, som generatorerne kan levere.  
• Typen af transformer har ligeledes betydning for spændingsdykket, peak indkob-
lingsstrømmen og peak momentet, men det er heller ikke signifikant. 
• Resultaterne forblev inden for succeskriterierne både ved fordobling af antallet, og 
ved udskiftning til tørtransformere. Foretages begge ændringer på én gang dykker 
spændingen til præcis 0.70, som akkurat opfylder succeskriteriet.  
• Frekvensen er upåvirket af antallet og type af transformere.  
 
 
==PAGE:83==
Indholdsfortegnelse 
81 
2.4.5 Belastningens sammensætning. 
Formålet med simuleringsscenarierne der er præsenteret i dette afsnit, er at forsøge at 
afdække betydningen belastningssammensætningen, herunder effektfaktoren (cos(φ)) og 
dynamisk belastning (motorlast).   
 
Vedrørende UPS-anlæg forholder det sig sådan, at når forsyningsspændingen kommer 
tilbage efter et netsvigt, ramper UPS-anlæggene langsomt strømtrækket fra generatorer-
ne op (f.eks. 2 A pr. sekund). Indtil de har rampet helt op til deres aktuelle belastningen, 
supplerer UPS-anlæggenes batteribanke generatorerne. Dermed vil den andel af den 
samlede belastning, som er forsynet gennem et UPS-anlæg, ikke blive lagt momentant 
på generatorerne, når disse bliver koblet ind. Dette vil sige at ses der, som i gennem hele 
dette projekt, bort fra UPS-anlæg i simuleringsmodellen, vil der være tale om en ”vær-
ste tilfælde” betragtning. 
 
Ren resistiv belastning 
I dette simuleringsscenarie er belastningen ren resistiv, dvs. cos(φ)=1. Den samlede 
belastning er fortsat 4000 kVA.  
Tabel 15 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
4000 kVA cosφ=1 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Spændingsdykket er signifikant mindre end i basisscenariet (0.78 p.u. imod 0.72 p.u.). 
Se Figur 63. Årsagen til dette er, at tomgangsmagnetiseringsspændingen fra AVR’erne 
før indkoblingen, ligger noget tættere på steady-state niveauet ved ren resistiv belast-
ningen, end ved induktiv belastning. AVR’en skal dermed bruge kortere tid på at regu-
lere sig ind på den indkoblede belastning, når den er ren resistiv. Se Figur 64. 
 
Frekvensen dykker til gengæld en smule mere end i basisscenariet (48.0 Hz mod 48.3 
Hz). Dette skyldes, at spændingen, og dermed strømmen og den aktive effekt, er lidt 
højere under indkoblingsforløbet. Se Figur 65. 
 
==PAGE:84==
Indholdsfortegnelse 
82 
 
Figur 63 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og ren resistiv last. 
 
 
Figur 64 - AVR magnetiseringsspænding. Sammenligning mellem basisscenariet og ren 
resistiv last. 
 
==PAGE:85==
Indholdsfortegnelse 
83 
 
Figur 65 - Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og ren resistiv last. 
Belastningsstrømmen i Transformerstation 2 antager samme kurveform, men er en smu-
le højere i cirka det første sekund, hvilket skyldes, at spændingen også er højere. Se 
Figur 66.      
 
==PAGE:86==
Indholdsfortegnelse 
84 
 
Figur 66 – Belastningsstrøm i Transformerstation 2. Sammenligning mellem basissce-
nariet og ren resistiv last. 
 
 
 
==PAGE:87==
Indholdsfortegnelse 
85 
Kapacativ belastning 
I dette simuleringsscenarie er effektfaktoren sat til 0.9 kapacativ (imod 0.9 induktiv). 
IT-belastning, LED-belysning og frekvensomformere er oftest kapacativ, og det er der-
for meget realistisk med en samlet effektfaktor, som er kapacativ. Eksempelvis er ef-
fektfaktoren på Rigshospitalet Glostrup cirka 0.98 kapacativ15. Den samlede belastning i 
simuleringen er fortsat 4000 kVA.  
 
Tabel 16 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 cap 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Det mest bemærkelsesværdige resultat, er at spændingen dykker signifikant mindre 
(0.88 p.u. mod 0.72). Se Figur 67. 
 
Årsagen er den samme som i forrige scenarie hvor belastningen var ren resistiv: at AVR 
tomgangsmagnetiseringsspændingen før indkoblingen, allerede ligger tæt på steady-
state værdien efter indkoblingen. Med den kapacative belastning er dette endnu tydeli-
gere, end ved den resistive belastning. Se Figur 68.  
 
Frekvensen dykker til 47.8 Hz (imod 48.3 Hz). Her er årsagen igen, at spændingen, og 
dermed belastningsstrømmen og den aktive effekt er højere under indkoblingen.  
 
Ingen andre resultater afviger nævneværdig fra basisscenariet.  
                                                 
15 Rambøll 
==PAGE:88==
Indholdsfortegnelse 
86 
 
Figur 67 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og kapacativ belastning. 
 
 
Figur 68 – AVR magnetiseringsspændingen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
kapacativ belastning. 
  
 
==PAGE:89==
Indholdsfortegnelse 
87 
 
Figur 69 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og kapacativ belastning. 
  
 
 
Figur 70 – Belastningsstrømmen i Transformerstation 2. Sammenligning mellem basis-
scenariet og kapacativ belastning. 
  
 
 
 
==PAGE:90==
Indholdsfortegnelse 
88 
440 kW DOL motorer  
I dette simuleringsscenarie er cirka 10 % af belastningen udskiftet fra statisk til dyna-
misk, i form af en 110 kW direkte startende (DOL) motor i hver af de fire transformer-
stationer. Se data i Bilag C. 
 
Tabel 17 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
3600 kVA cosφ 0.9 ind + 4 x 110 kW 
DOL motorer 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
 
 
Figur 71 – Screenshot fra Power Factory modellen. En DOL motor indsat parallelt med 
den statiske belastning, som til gengæld er reduceret svarende til motorens effekt. 
 
Som nævnt i afsnit 2.3.6, er der kun få og små direkte startende motorer på moderne 
sygehuse. Derfor er det ikke realistisk, at de udgør 10 % af belastningen, hvilket er et 
held jævnfør resultaterne i det følgende.  
==PAGE:91==
Indholdsfortegnelse 
89 
 
For at sikre at DOL motorerne trækker en startstrøm på ca. 5 p.u., der klinger af efter 
nogle få sekunder, er der lavet forsøg i en simpel simuleringsmodel, før motorerne blev 
sat ind i hovedmodellen.  
 
 
Figur 72 - Simplificeret simuleringsmodel til validering af motor startstrøm. 
Simuleringerne i den simplificerede model blev foretaget med hhv. netforsyning, samt 
forsyning fra en enkelt 2500 kVA generator. Resultatet ses på Figur 73 nedenfor. Start-
strømmen er cirka 100 ms længere om at klinge af ved generatorforsyning, fordi moto-
ren er længere om at komme op på nominel hastighed, grundet generatorens spændings-
dyk.  
 
 
Figur 73 – Validering af startstrøm for de modellerede 110 kW DOL motorer ved hhv. 
net- og generatorforsyning i simplificeret simuleringsmodel.  
   
==PAGE:92==
Indholdsfortegnelse 
90 
Resultaterne fra hovedmodellen viser at spændingen dykker for meget, i henhold til 
succeskriteriet. Minimumsværdien er 0.61 p.u. (imod 0.72 p.u.). Se Figur 74. Årsagen er 
motorernes meget induktive effektfaktor under opstart.   
 
 
Figur 74 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering med DOL motorer. 
 
Frekvensdykket er ligeledes lidt større, (47.9 Hz imod 48.3 Hz) men dette falder dog 
ikke uden for succeskriteriet. Se Figur 75. 
Peak generatorindkoblingsstrømmen er marginalt højere. Se Figur 76. Det interessante 
ved den figur er, at det fremgår, at motorstartstrømmene er forsinket i ca. 1.5 s, fordi de 
ikke kan accelerere normalt før spændingen er kommet op igen.  
 
==PAGE:93==
Indholdsfortegnelse 
91 
 
Figur 75 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering med DOL 
motorer. 
 
 
Figur 76 – Generator indkoblingsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
simulering med DOL motorer. 
 
 
==PAGE:94==
Indholdsfortegnelse 
92 
440 kW stjerne-trekant motorer  
I dette simuleringsscenarie indgår de samme motorer, som i forrige scenarie. Forskellen 
er, at i stedet for direkte start, så har motorerne fået indbygget i en stjerne-trekant star-
ter, som skifter efter 2 s. Se Figur 77. 
 
Denne type motorstart er også sjælden i forbindelse med moderne sygehuse, og en andel 
på 10 % af belastningen anses heller ikke som realistisk.  
Tabel 18 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
3600 kVA cosφ 0.9 ind + 4 x 110 kW 
stjerne-trekant start motorer 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
 
 
Figur 77 – Screen shot fra Power Factory. Motormodellen ændres fra direkte start til 
stjerne-trekant start.  
 
Selvom stjerne-trekant starterne giver en signifikant blødere motorstart dykker spæn-
dingen for meget, dog med mindste margen (0.69 p.u.), til at simuleringsresultatet falder 
inden for succeskriteriet. Se Figur 78. 
 
==PAGE:95==
Indholdsfortegnelse 
93 
 
Figur 78 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering med stjerne-trekant start motorer. 
 
 
Figur 79 – Generator indkoblingsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
simulering med stjerne-trekant start motorer. Bemærk at skiftet fra stjerne til trekant 
efter 2 sekunder er tydeligt. 
 
 
==PAGE:96==
Indholdsfortegnelse 
94 
Delkonklusion – belastningens sammensætning. 
• Des mere induktiv reaktiv effekt (kVAr) generatorerne skal producere under indkob-
lingsforløbet, des mere vil spændingen dykke. Derfor er det positivt, i forbindelse 
med samlet indkobling af distributionstransformere og tilhørende belastning, at ef-
fektfaktoren på moderne sygehuse ligger meget tæt på 1.0.  
• Til gengæld er det sådan, at jo mindre spændingen dykker, des mere dykker fre-
kvensen (forudsat at den samlede tilsyneladende effekt er den samme). Spændings-
dykket er dog mere kritisk, da der er tale om meget større procenter af den nominel-
le værdi, end der er for frekvensdykket.  
• Hvis bare 10 % af den samlede belastning udgøres af DOL motorer, forøges spæn-
dingsdykket signifikant, og i mindre grad også frekvensdykket. DOL motorer skal 
således udgøre en meget lille del af belastningen, hvis et spændingsdyk til max 0.7 
p.u. skal overholdes. 
• Hvis store motorer er udstyret med som minimum en stjerne-trekant start, vil det 
afbøde virkningen af motorstarten og dermed spændingsdykket.  
• Kun hvis store motorer er udstyret med frekvensomformer, vil de ikke påvirke ind-
koblingsforløbet, mere end en statisk belastning med tilsvarende effekt. På moderne 
sygehuse vil store motorer altid være udstyret med frekvensomformer.   
 
==PAGE:97==
Indholdsfortegnelse 
95 
2.4.6 Længden og kabeltype for mellemspændings-
ringforbindelsen. 
I dette afsnit præsenteres resultaterne ved ændringer i kabellængde af mellemspæn-
dingskablerne i ringen. Variationer i kabellængden vil samtidigt afdække betydningen 
af kabeltypen, herunder tværsnit og ledermateriale. Dette da både en ændring i hhv. ka-
bellængden og typen, elektrisk set, svarer til en ændring i impedansen mellem generato-
rerne og distributionstransformerne.  
 
I praksis er der ikke mulighed for at ændre signifikant på kabellængden, da transformer-
stationernes placering naturligvis afgøres af andre faktorer, herunder særligt hvorhenne 
belastningen er centreret. Kabeltypen dimensioneres som regel efter den maksimale 
steady-state effektoverførsel. På trods af, at det vil være utraditionelt at dimensionere 
kabeltype og –længde efter generatorindkoblingsforløbet, er det alligevel fundet interes-
sant at undersøge betydningen.  
 
Mellemspændingskabler 1 meter. 
I dette simuleringsscenarie er kabellængden ændret til 1 m pr. kabel (imod 200 m). Dvs. 
impedansen mellem generatorerne og distributionstransformerne praktisk talt er sat til 0 
Ohm. 
 
Tabel 19 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
1 m 
 
Resultaterne er stort set upåvirkede af, at kabellængden sættes til kun 1 m. De eneste 
målbare ændringer i forhold til basisscenariet er, at spændingen dykker marginalt mere 
og peak generator indkoblingsstrømmen bliver marginalt større. Se Figur 80 og Figur 
81. Der er også lavet en simulering hvor kabellængde er sat til 1000 m, hvilket som for-
ventet har den modsatte effekt i forhold til en reduktion til 1m. Se resultaterne i Bilag A.  
==PAGE:98==
Indholdsfortegnelse 
96 
 
Figur 80 – Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering med hvor alle mellemspændingskabler er 1 meter. 
 
 
 
Figur 81 – Generatorstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering 
med hvor alle mellemspændingskabler er 1 meter. 
 
==PAGE:99==
Indholdsfortegnelse 
97 
Delkonklusioner - Længden og kabeltype for mellemspændings-ringforbindelsen: 
• Kabellængden og typen har meget ringe indflydelse på indkoblingsforløbet. 
• Den ringe betydning af kablernes impedans skyldes, at den interne impedans i gene-
ratorerne sidder i serie med kablerne, og er signifikant større og dermed domineren-
de for indkoblingsforløbet. Se beregning i afsnit 2.5.1.  
• Hvis kabellængden sættes til 1 m (ingen impedans) fjernes den lille dæmpning kab-
lerne giver. Dermed sker et marginal større spændingsdyk. 
• Femdobles kabellængden, og dermed impedansen, dæmpes indkoblingsstrømmen 
og spændingsdykket lidt, men ikke signifikant.  
• Betydningen af kabeltypen falder inden for punkterne ovenfor, da en ændring af 
kabeltypen ligeledes svare til en ændring af impedansen. 
 
 
==PAGE:100==
Indholdsfortegnelse 
98 
2.4.7 Specielle tilfælde. 
Årsagen til at titlen på dette afsnit er ”specielle tilfælde” er, at de tre simuleringer der 
præsenteres her, hver især afviger fra et af følgende væsentlige parametre, som ellers 
har været fastlåst i alle foregående simuleringsscenarier:  
 
• Alle distributionstransformere, samt tilhørende belastning, kobles ind på generato-
rerne momentant.  
• Den samlede belastning er 4000 kVA. 
• Forsyningen under indkoblingsforløbet kommer fra generatorerne og ikke fra nettet. 
 
Dermed er resultaterne fra simuleringerne der præsenteres i dette afsnit, ikke er direkte 
sammenlignelige med de foregående simuleringsscenarier. Det betyder dog ikke, at der 
ikke alligevel kan drages brugbare konklusioner af resultaterne. 
  
DNU metoden. 
Dette simuleringsscenarie er opkaldt efter Det Nye Universitetshospital i Aarhus, fordi 
indkoblingsmetoden af den centrale nødforsyning efterligner metoden, der er anvendt 
der.  
 
I de foregående simuleringsscenarier er de tre generatorer synkroniseret sammen på 
”Generator Bus” inden simuleringen starter. Metoden der antages anvendt til synkroni-
seringen, kaldes ”close before exication” eller ”russisk opstart.” Princippet i den metode 
er, at effektafbryderene der sidder mellem hver generator og ”Generator Bus” sluttes så 
snart generatorerne får startsignal, men inden de er oppe i omdrejninger og inden der 
sættes magnetiseringsspænding til. Først når alle generatorer er koblet ind på ”Generator 
Bus” og er oppe på nominel hastighed, aktiveres AVR’erne, som automatisk vil blive 
”låst” til hinanden, da alle generatorerne er koblet sammen allerede. Når spændingen er 
oppe på nominel værdi, kan ”main circuit breaker” (se Figur 2, side 18) sluttes, og gene-
ratorerne vil blive udsat for den samlede indkoblingsstrøm fra distributionstransformere 
og tilhørende belastning.  
 
I DNU scenariet er indkoblingssekvensen anderledes. Her er alle maksimalafbryderne i 
tilgangene i 400 V hovedtavlerne afbrudt, når simuleringen starter. I praksis kobles dis-
se automatisk ud via underspændingsrelæer, når netforsyningen forsvinder. Til gengæld 
er ”main circuit breaker” sluttet når simulering starter. På DNU har man nemlig valgt at 
inddrage ringen og alle distributionstransformerne i ”close before exication” metoden. 
Det vil sige, at distributionstransformerne magnetiseres op sammen med generatorerne, 
når disse er oppe i fart og AVR’erne aktiveres. På denne måde den undgås den høje 
indkoblingsstrøm fra transformerne, hvilket er hovedideen bag metoden. Når generato-
rerne, ringen og distributionstransformerne har nået nominel spænding, er der klargjort 
til at belastningen kan kobles ind. Dette har man valgt at gøre tidsforskudt for hver 
transformerstation, for at reducere belastningens indkoblingsstrøm. I simuleringen kob-
les belastningen for Transformerstation 1,2,3 og 4 ind efter hhv. 2,4,6 og 8 s.  
 
Motivationen for den indkoblingsmetode det er valgt på DNU er klar; at afbøde indkob-
lingsstrømmen, som generatorerne udsættes for så meget som muligt. Det primære for-
==PAGE:101==
Indholdsfortegnelse 
99 
mål med dette projekt er netop at afklare, hvorvidt det er nødvendigt at gøre diverse 
tiltage for at afbøde indkoblingsstrømmen. Se afsnit 3 for konklusionen.  
 
Tabel 20 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
Indkoblingsmetode 
Ringen og transformerne er allere-
de magnetiserede op sammen med 
generatorerne, og belastningen 
kobles ind 2 s forskudt pr. trans-
formerstation. 
 
Simuleringen viser at der sker et meget lille spændingsdyk hver andet sekund når en af 
belastningerne kobles ind. Minimumsværdien er 0.97 p.u. (imod 0.72) der optræder ef-
ter den sidste af de fire belastninger kobles ind. Se Figur 82. 
 
Et lignede mønster ses for frekvensen. For hver gang en af de fire belastninger kobles 
ind, dykker frekvensen lidt mere, men den er inden for succeskriteriet. At den sidste 
belastning først kobles ind efter 8 s betyder, at der går 14 s inden oscillationerne på fre-
kvensen er klinget af, hvilket gør at succeskriteriet for opnåelse af steady-state inden for 
10 s ikke overholdes. Se Figur 83. 
 
 
==PAGE:102==
Indholdsfortegnelse 
100 
 
 
Figur 82 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering med hvor transformerne er for-magnetiserede, og 
belastningen kobles ind i fire trin. 
 
 
Figur 83 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering med hvor 
transformerne er for-magnetiserede, og belastningen kobles ind i fire trin. 
 
 
==PAGE:103==
Indholdsfortegnelse 
101 
Indkoblingsstrømmen er helt fritaget fra den normalt høje peak strøm fra transformerne. 
Derfor ses at indkoblingsstrømmen stiger i fire lige store steps, for hver gang en belast-
ning kobles ind. Se Figur 84.  
 
 
Figur 84 – Generator indkoblingsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
simulering med hvor transformerne er for-magnetiserede, og belastningen kobles ind i 
fire trin. 
 
 
 
==PAGE:104==
Indholdsfortegnelse 
102 
Momentet er et produkt af strømmen. Derfor ses også er forløb uden høj peak værdi og 
som stiger i takt med belastninger kobles ind i de fire trin.  
 
 
Figur 85 – Elektrisk moment. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering med 
hvor transformerne er for-magnetiserede, og belastningen kobles ind i fire trin. 
 
Delkonklusion DNU-metoden: 
• Metoden giver anledning til et for generatorerne signifikant blødere indkoblingsfor-
løb (mindre peak strøm og peak moment). 
• Metoden giver anledning til kun meget lille spændingsdyk. 
• Længere tid til steady-state – her overskrides de fastlagte 10 s. 
• Det er nødvendigt, at generatorstyringen fjernovervåger og -kobler med 400 V til-
gangsmaksimalafbryder i alle transformerstationerne, som er placeret op til adskilli-
ge hundrede meter væk. Dette øger kompleksiteten i styringen af nødforsyningen, 
og dermed i praksis risikoen for noget fejler16.   
 
 
                                                 
16 Rambøll 
==PAGE:105==
Indholdsfortegnelse 
103 
Ingen belastning. 
I dette simuleringsscenarie er belastningen sat til 0 kVA (ingen belastning). Formålet er 
at undersøge, hvor stor en del af f.eks. spændingsdykket og frekvensdykket, der skyldes 
transformer indkoblingsstrømmen, og hvor stor en del der kan tilskrives belastningen.  
 
Tabel 21 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Generatorer 
3 x 2500 kVA @ 10 kV. LSA 53.1. 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
0 kVA  
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Simuleringen viser at spændingsdykket er mindre end i basisscenariet - minimum 0.80 
p.u. imod 0.72 p.u. Tallene viser at langt størstedelen af spændingsdykket i basisscena-
riet forårsages af transformer indkoblingsstrømmen, og ikke af belastningen. Der min-
des endvidere om simuleringsresultaterne med hhv. ren resistiv belastning og med kapa-
cativ belastning. Her dykkede spændingen kun til hhv. 0.78 p.u. og 0.88 p.u. Det er altså 
kun hvis belastningen er induktiv, at den trækker spændingen længere ned, end hvis der 
ingen belastning havde siddet på transformerne. I tilfældet med kapacativ belastning, er 
det endda bedre med belastningen end uden, hvis der kigges isoleret på spændingsdyk-
ket. Se Figur 86.   
 
Frekvensens dykker kun meget lidt og finder tilbage til 50.0 Hz på under 1 s. Det skyl-
des, at der næsten ingen aktiv effekt er i transformer indkoblingsstrømmen, som er 
overvejende induktiv. Se Figur 87. 
 
Peak momentet er næsten det samme som i basisscenariet, men i dette tilfælde er mo-
mentet nogenlunde symmetrisk omkring x-aksen, og påvirker derfor ikke frekvensen i 
nogen retning. Se Figur 89. Bemærk at momentet ender i næsten 0 Nm, da der ingen 
belastning er.   
 
Det er værd at bemærke, at peak generator indkoblingsstrømmen er stor set det samme 
med og uden belastningen (3.9 p.u. imod 3.8 p.u.). Det ses på Figur 88, at kun transfor-
mernes tomgangsstrøm er tilbage efter indkoblingsforløbet.   
 
 
==PAGE:106==
Indholdsfortegnelse 
104 
 
Figur 86 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering hvor belastningen er 0 kVA. 
 
Figur 87 – Frekvensen. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering hvor be-
lastningen er 0 kVA. 
==PAGE:107==
Indholdsfortegnelse 
105 
 
Figur 88 – Generatorindkoblingsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
simulering hvor belastningen er 0 kVA. 
 
 
Figur 89 – Elektrisk moment. Sammenligning mellem basisscenariet og simulering hvor 
belastningen er 0 kVA. 
 
 
 
==PAGE:108==
Indholdsfortegnelse 
106 
Delkonklusion – ingen belastning: 
• Kun omtrent en tredjedel af spændingsdykket i basisscenariet (hvor effektfaktoren er 
0.9 induktiv) skyldes belastningen. Hovedparten må derfor tilskrives transformernes 
indkoblingsstrøm. 
• Hvis effektfaktoren er ren resistiv er det meget lidt, belastningen bidrager til spæn-
dingsdykket. 
• Hvis effektfaktoren er kapacativ dykker spændingen mindre, når der er belastning 
tilsluttet. Dette resultat kan måske virke overraskende. Det svare til, at for et kabel i 
tomgang, vil spændingen også være højere i modtagerenden.  
• Stor set 100 % af frekvensdykket i basisscenariet skyldes belastningen, og ikke 
transformernes indkoblingsstrøm. 
• Peak indkoblingsstrømmen er kun marginalt højere med belastning tilsluttet. Det 
samme gælder peak momentet.  
 
==PAGE:109==
Indholdsfortegnelse 
107 
Netforsyning. 
I dette simuleringsscenarie er generatorerne skiftet ud med netforsyningen. Netforsy-
ningen har et kortslutningsniveau på 12 kA, hvilket er en realistisk værdi for 10 kV for-
syningen i f.eks. Københavnsområdet17.  
 
Formålet er primært at sammenligne spændingsdyk og indkoblingsstrøm i forhold til, 
når der forsynes fra generatorerne.  
 
Tabel 22 - Opsummering af hovedparametre. Ændringer i forhold til basisscenariet er 
markeret.  
Netforsyning 
Max. kortslutningsstrøm 12 kA 
AVR 
avr_exac1.  
Govenor 
gov_degov1.  
Transformere 
8 stk. 1600 kVA olie transformere 
Belastning 
4000 kVA cosφ 0.9 ind 
Transformer kVA / Generator kVA 
1.7 
Belastning kVA / Generator kVA 
0.53 
Længde på mellemspændingskabler 
200 m 
 
Simuleringen viser, at spændingen kun dykker til 0.91 p.u. (imod 0.72 p.u.). Se Figur 
90.  
 
Indkoblingsstrømmen fra transformerne næsten fordobles (3.8 p.u. imod 2.1 p.u.). For-
klaring på dette findes i afsnit 2.3.5. Se Figur 91. 
 
Delkonklusioner – Netforsyning 
• Spændingsdykket ved netforsyning fremfor generatorforsyning er signifikant min-
dre. 
• Frekvensen dykker ikke i en målbar størrelsesorden, da 4000 kVA fra eller til, langt 
fra er nok til at påvirke frekvensen i el-nettet. 
• Indkoblingsstrømmen fra den enkelte transformer er signifikant større ved netforsy-
ning, end ved generatorforsyning, fordi generatorerne er en svagere kilde.   
                                                 
17 Rambøll 
==PAGE:110==
Indholdsfortegnelse 
108 
 
Figur 90 - Spændingen på lavspændingssiden i Transformerstation 2. Sammenligning 
mellem basisscenariet og simulering hvor generatorerne er skiftet ud med netforsyning. 
 
 
Figur 91 – Transformerindkoblingsstrømmen. Sammenligning mellem basisscenariet og 
simulering hvor generatorerne er skiftet ud med netforsyning. 
 
 
 
==PAGE:111==
Indholdsfortegnelse 
109 
2.5 Laboratorietest  
Dette afsnit beskriver og præsentere resultaterne fra de laboratorieforsøg, der er foreta-
get. Formålene med laboratorieforsøgene var at eftervise nogle af de konklusioner, der 
er draget ved brug af Power Factory hovedmodellen, beskrevet i de forrige afsnit. Måle-
stoksforholdet mellem den tilsyneladende effekt i hovedmodellen og i laboratorieforsø-
gene er ca. 1:250. 
 
Som beskrevet i afsnit 1.4 er der i forbindelse med de forskellige opstillinger, anvendt 
de forhåndenværende komponenter der fandtes i Powerlab. For data på komponenterne 
se Bilag C. For billeder af laboratorieudstyret se Bilag B. 
 
I Power Factory er der lavet en simuleringsmodel af forsøgsopstillingen, så der kan præ-
senteres en sammenligning mellem resultaterne fra laboratorieforsøgene, og resultater 
fra Power Factory. I modsætning til i simuleringerne, har det i laboratoriet ikke været 
muligt at kontrollere, hvor på sinuskurven spændingen på fase L1 har befundet sig, når 
indkobling er foretaget. Derfor er der foretaget gentagne forsøg, indtil der er ramt ind-
koblingsøjeblikke, hvor spændingen er på toppen af sinuskurven, hvilket giver anled-
ning til den største indkoblingsstrøm.   
 
De målinger der er foretaget under laboratorieforsøgene begrænser sig til spænding og 
strømmen for L1. Der blev vurderet at dette var tilstrækkeligt, i og med der blev udført 
gentagne forsøg indtil de maksimale peakværdier for netop L1 blev opnået.  
 
Kurverne det præsenteres i dette afsnit er lavet i Matlab ved import af hhv. data optaget 
med oscilloskopet under laboratorieforsøgene, og ved import af data fra Power Factory 
simuleringsmodellerne af forsøgsopstillingerne.  
 
 
==PAGE:112==
Indholdsfortegnelse 
110 
2.5.1 Forsøgsopstilling 1 
Formålet med Forsøgsopstilling 1, var at afprøve indkobling af en transformer, som har 
cirka samme nominelle effekt som generatoren, samt med og uden belastning tilsluttet. 
Dette for at se om generatoren skulle have problemer med at håndtere indkoblings-
strømmen, samt at sammenligne indkoblingsstrømmen med og uden belastningen til-
koblet.  
 
 
Figur 92 - Diagram over Forsøgsopstilling 1. Forsøg udført med og uden belastningen 
tilsluttet, og med og uden de 200 m kabel. Derudover også med forsyning fra el-nettet i 
stedet for den lille generator.  
Simuleringsmodel af forsøgsopstilling 1 
 
 
Figur 93 - Power Factory model af Forsøgsopstilling 1. 
 
 
==PAGE:113==
Indholdsfortegnelse 
111 
Uden belastning – resultater: 
 
 
 
 
Figur 94 – Ingen belastning og uden de 200 m kabel. Det første sekund efter indkoblin-
gen. Øverst indkoblingsstrømmen, og nederst generatorspændingen. De blå kurver er fra 
laboratorieforsøgene og de røde fra simulering.   
 
Peakstrømmen i indkoblingsøjeblikket er 77 A, hvilket svarer til 3.5 gange transforme-
rens mærkestrøm. Til sammenligning er peakstrømmen i basisscenariet i hovedsimule-
ringsmodellen (se afsnit 2.4.1) ca. 3 gange transformerens mærkestrøm. 
 
I simuleringen af forsøgsopstillingen er peakstrømmen 73 A, hvilket er ret tæt på virke-
ligheden (inden for 10 %).  
 
Spændingen dykker til 0.88 p.u. og er stabil på 1 p.u. efter ca. 0.8 s. Til sammenligning 
dykker spændingen til 0.80 p.u. i simuleringsscenariet ”no load” (se afsnit 2.4.7). Her er 
forholdet 
𝑇𝑟𝑎𝑛𝑠𝑓𝑜𝑟𝑚𝑒𝑟 𝑘𝑉𝐴
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑘𝑉𝐴 også noget højere: 1.7 i forhold til 0.9 i forsøgsopstillingen.  
 
I simuleringen af forsøgsopstillingen dykker spændingen til 0.87 p.u. og når ikke at bli-
ve helt stabil inden for det første sekund. Derudover er spændingens kurveform synligt 
==PAGE:114==
Indholdsfortegnelse 
112 
anderledes i simuleringen. Her er spændingen længere tid om at stige igen efter dykket. 
Det antages at forklaringen på dette, er forskel i mellem den virkelige og den simulerede 
AVR. Den virkelige AVR er bedre til at stabilisere spændingen hurtigt, fordi den er de-
signet til netop den generator den er installeret på, i modsætning til AVR’en som er an-
vendt i simuleringen.  Forskellen i spændingskurvens forløb går igen i alle sammenlig-
ningerne i mellem laboratorieforsøgene, og simuleringer af samme. Derfor kommente-
res det ikke yderligere. De vigtigste parametre er hvor meget spændingen dykker, samt 
hvad steady-state spændingen ender på. Her ligger forsøgsresultaterne tæt på simulerin-
gerne.     
 
 
==PAGE:115==
Indholdsfortegnelse 
113 
Med belastning – resultater: 
 
 
Figur 95 - Med belastning og uden de 200 m kabel.  
 
I laboratoriet var peak indkoblingsstrømmen, der blev registreret ved forsøg med belast-
ning tilsluttet 69 A. Dette er 8 A mindre, end der blev registeret uden belastningen til-
sluttet. Simuleringen derimod viser at peak indkoblingsstrømmen er 77 A, hvilket er 3 
A højere, end i simuleringen uden belastningen tilsluttet. Det antages, at årsagen til for-
skellen er, at der ved forsøgene i laboratoriet ikke blev opnået den højst mulige strøm, 
som kunne være forekommet. Resultaterne i hovedsimuleringsmodellen viste også, at 
peak indkoblingsstrømmen ville stige marginalt, når der er tilsluttet belastning efter 
transformerne.   
 
Spændingen dykker til 0.83 p.u. både i testen og i simuleringen. Dette er et lidt større 
spændingsdyk, i forhold til når der ikke er belastning tilsluttet, hvilket er i overens-
stemmelse med resultaterne i hovedsimuleringsmodellen.  
 
 
==PAGE:116==
Indholdsfortegnelse 
114 
Med 200 m kabel uden belastning – resultater:  
 
 
Figur 96 - Med de 200 m kabel men uden belastning. 
Formålet med denne test var at se, hvor meget dæmpning 200 m kabel ville given an-
ledning til, tilsvarende forsøg med kabellængden i hovedsimuleringsmodellen. 
 
Peak indkoblingsstrømmen i laboratoriet var 39 A, og 48 A i simuleringsmodellen. Det 
viser at de 200 m kabel giver en signifikant dæmpningen (hhv. 77 A og 73 A uden kab-
let).  
 
Dette modstrider med resultaterne fra hovedsimuleringsmodellen, hvor der kun var 
marginal forskel på resultaterne med og uden 200 m kabel (se afsnit 2.4.6). Her skal 
findes forklaringen i forholdstallet 
𝐾𝑎𝑏𝑒𝑙𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑜𝑟𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠. Se beregning i det følgende. 
 
 
 
==PAGE:117==
Indholdsfortegnelse 
115 
Beregning Hovedsimuleringsmodellen:  
 
Generator impedans:  
|𝑍| = |𝑗𝑋| =
𝑥𝑑′′∗𝑈𝑁
2
𝑆𝑁
=
0.115∗102
3∗2.5
= 1.53 𝛺  
( 9 ) 
Kabel impedans: 
|𝑍| = |𝑅+ 𝑗𝑋| = |0.2 ∗(0.125 + 𝑗0.085)| = 0.03 𝛺  
( 10 )  
 
𝐾𝑎𝑏𝑒𝑙𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑜𝑟𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠=
0.03𝛺
0.153𝛺~ 0.02  
( 11 ) 
 
Dette forholdstal forklarer, hvorfor kabellængden har så lille indflydelse på indkoblings-
forløbet i hovedsimuleringsmodellen. Kabelimpedansen udgør kun cirka 2 % af genera-
torimpedansen (den subtransiente). 
 
Beregning Forsøgsopstilling:  
 
Generator impedans:  
|𝑍| = |𝑗𝑋| =
𝑥𝑑′′∗𝑈𝑁
2
𝑆𝑁
=
0.081∗0.42
0.0175
= 0.74 𝛺  
( 12 ) 
Kabel impedans: 
|𝑍| = |𝑅+ 𝑗𝑋| = |0.2 ∗(7.41 + 𝑗0.105)| = 1.48 𝛺  
( 13 ) 
 
𝐾𝑎𝑏𝑒𝑙𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑜𝑟𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠=
1.48𝛺
0.74𝛺~ 2.0  
( 14 ) 
 
I forsøgsopstillingen udgør kabelimpedansen således cirka 200 % af generatorimpedan-
sen. Derfor har de 200 m kabel signifikant indvirkning på peak indkoblingsstrømmen. 
  
Den markante forskel i forholdet 
𝐾𝑎𝑏𝑒𝑙𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑜𝑟𝑖𝑚𝑝𝑒𝑑𝑎𝑛𝑠 imellem hovedsimuleringsmodellen 
og forsøgsopstillingen, skyldes kabeltypen. I hovedmodellen anvendes 240 mm2 Al, og 
i forsøgsopstillingen 2.5 mm2 Cu.   
 
==PAGE:118==
Indholdsfortegnelse 
116 
Netforsyning uden 200 m kabel og uden belastning – resultater.  
 
 
 
Figur 97 – Netforsyning. Uden 200 m kabel og uden belastning.  
 
I denne test er generatoren skiftet ud med netforsyning. Laboratorietesten gav en peak 
indkoblingsstrøm på 159 A, hvilket svare til 7.3 gange transformerens mærkestrøm. 
Samtidigt er det lige over det dobbelte af peakstrømmen ved generatorforsyningen. Det-
te er i overensstemmelse med de resultater, der blev opnået med hovedsimuleringsmo-
dellen, som også viste en signifikant forskel i peakstrømmen afhængigt af om der forsy-
nes fra nettet, eller fra generatorerne. Se afsnit 2.4.7. 
 
Bemærk, at i laboratorieforsøget dykker spændingen til 0.98 p.u., og i simuleringen 
dykker den slet ikke. Det skyldes, at impedansen i kablerne fra transformeren til for-
søgsopstillingen, ikke er modelleret i simuleringsmodellen.   
 
==PAGE:119==
Indholdsfortegnelse 
117 
2.5.2 Forsøgsopstilling 2 
Formålet med Forsøgsopstilling 2, er at afprøve indkobling af en transformer som har 
større nominel tilsyneladende effekt end generatoren.  Transformer kVA pr. generator 
kVA er 1.43. Transformeren som bliver magnetiseret i indkoblingsøjeblikket, er i denne 
opstilling en 25 kVA 10/0.4 kV transformer, som magnetiseres fra lavspændingssiden.   
 
Der er udført forsøg med og uden 15 kVA 400V/400V transformeren som også indgik i 
Forsøgsopstilling 1. Dette for at afprøve den (forventede) dæmpende effekt en eventuel 
step-up transformer i en rigtig installation giver (som i afsnit 2.4.2).  
 
Der indgår ikke belastning i Forsøgsopstilling 2, da 25 kVA transformeren har 10 kV på 
den ikke tilsluttede side.  
 
 
Figur 98 - Diagram over Forsøgsopstilling 2. Forsøg udført med og uden 15 kVA trans-
formeren i serie med 25 kVA transformeren.  
 
 
==PAGE:120==
Indholdsfortegnelse 
118 
Simuleringsmodel af forsøgsopstilling 2 
 
Figur 99 - Power Factory model af Forsøgsopstilling 2. 
 
 
==PAGE:121==
Indholdsfortegnelse 
119 
Uden 400V/400V transformer – resultater: 
 
 
 
Figur 100 – Forsøg hvor generatoren magnetiserer 25 kVA transformeren direkte.  
Peak indkoblingsstrømmen i laboratorieforsøget var 120A (130 A i simuleringsmodel-
len). Dette er noget højere end da det var 400V/400V transformeren, som blev magneti-
seret i indkoblingsøjeblikket. Her var den højeste værdi der blev registeret 77 A. For-
holdsmæssigt stemmer det godt overens: 
 
25 𝑘𝑉𝐴
15 𝑘𝑉𝐴= 1.67 og 
120 𝐴
77 𝐴= 1.56. 
 
Spændingen dykker til 0.81 p.u. i laboratoriet (0.80 p.u. i simuleringsmodellen). Gene-
ratoren kan således magnetisere en transformer, som i dette tilfælde har en 1.43 gange 
større tilsyneladende effekt uden, at spændingen dykker ned under 0.80 p.u.  
 
 
==PAGE:122==
Indholdsfortegnelse 
120 
Med 400V/400V transformer – resultater: 
 
 
 
 
Figur 101 - Forsøg hvor 400V/400V transformeren agerer step-up transformer. 
Peak indkoblingsstrømmen i laboratorieforsøget var 107 A (94 A i simuleringsmodel-
len). Det vil sige, at ”step-up” transformeren giver en dæmpning, dog ikke signifikant.  
 
Spændingen dykker til 0.82 p.u. i laboratoriet (0.79 p.u. i simuleringsmodellen), hvilket 
er 0.01 mindre end da ”step-up transformeren” ikke indgik i forsøget. Dette stemmer 
godt overens med resultaterne fra hovedsimuleringsmodellen, hvor spændingsdykkets 
størrelse heller ikke blev påvirket nævneværdigt af step-up transformers tilstedeværelse.   
 
Dette forsøg er det, hvor der har været størst forskel imellem laboratorieresultaterne og 
de simulerede resultater. Det skyldes, at der er to transformere i serie, og transformere 
er generelt vanskelige at modellere for helt præcist transient forløb. Afvigelsen kommer 
i anden potens når der sidder to transformere i serie.     
 
 
 
==PAGE:123==
Indholdsfortegnelse 
121 
Delkonklusion fra laboratorieforsøgene: 
• Der var generelt god sammenhæng mellem observationer fra hovedsimuleringsmo-
dellen og laboratorieforsøgene. 
• Forsøgene bekræftede, at peak indkoblingsstrømmen afhænger meget af, hvorvidt 
der forsynes fra generator eller fra el-nettet.  
• Forsøgene bekræftede, at når belastningen har en effektfaktor på ca. 1.0, bidrager 
denne kun lidt til spændingsdykket. 
• I ingen af forsøgene dykkede spændingen til under 0.8 p.u. 
• Trods utallige gentagne indkoblinger af generatoren inden for kort tid, var der aldrig 
tegn på den led overlast på nogen måde.  
• Der var synligt forskel i spændingens kurveforløb mellem forsøg og simuleringerne 
af samme. Dog var der god sammenhæng mellem spændingens minimumsværdi og 
steady-state værdi, hvilket er de vigtigste parametre. I forsøgene var spændingen 
hurtigere til at stabilisere sig, hvilket er positivt. 
• Kun i cirka hver fjerde indkoblingsforsøg gav anledning til en ”høj” indkoblings-
strøm. I langt de fleste tilfælde lå peakstrømmen under det halve af de maximale 
værdier, som blev registeret og fremvist her i rapporten.  
• Peakstrømmen er ikke kun afhængig af, hvor på sinuskurven spænding befinder sig i 
indkoblingsøjeblikket, men også hvor på sinuskurven der seneste blev afbrudt. I en 
del tilfælde ramte indkoblingen spændingen øverst på sinuskurven, uden at det gav 
anledning til en høj indkoblingsstrøm. Den remanente polarisering af jernkernen i 
transformeren har også indflydelse. Dette har dog ikke været muligt at eftervise i la-
boratoriet. 
• Tidskonstanten var så lille for begge de to afprøvede transformere, at det kun var 
den først strøm peak, som var mange gange højere end de næste. Sådan forholder 
det sig ikke med de 1600 kVA transformer, som indgår i hovedsimuleringsmodel-
len. Her er tidskonstanten, som tidligere nævnt, ca. 400 ms. Denne forskel tilskrives 
de to små transformeres masse (og dermed indhold af jern), som er signifikant min-
dre end for en 1600 kVA transformer.  
  
 
 
==PAGE:124==
Indholdsfortegnelse 
122 
3 
KONKLUSION 
Det lykkedes at oprette en model i Power Factory, der kan anvendes til analyse af ind-
koblingsforløbet af et centralt nødelværk i en typisk sygehusforsyning. Det vigtigste i 
forbindelse med dette var at modellere distributionstransformerne, så de trækker en rea-
listisk indkoblingsstrøm. Dette fordi transformere ikke er en lineær komponent, når de 
går i mætning, hvilket ofte er tilfældet under indkobling. Der blev derfor lagt stor fokus 
på transformermodelleringen, hvor Power Factory heldigvis giver brugeren mange mu-
ligheder. Næst efter transformer modelleringen, er generatormodelleringen det vigtigste 
for, at opnå anvendelige simuleringsresultater. Herunder at udvælge og justere AVR og 
govenor på generatorerne, så disse giver en realistisk og god regulering.  
 
Sammenligning mellem de forsøg, som blev udført i Powerlab og Power Factory model-
ler af forsøgsopstillingerne viste god sammenhæng mellem de vigtigste parametre: ind-
koblingsstrøm, spændingsdykkets størrelse samt steady-state spændingen. Spændingens 
kurveforløb var mindre præcist, hvilket kan tilskrives forskel i den virkelige AVR på 
generatoren i forsøgsopstillingen, og AVR modellen i Power Factory, som er en stan-
dardmodel i programmet. Generelt viste den virkelige AVR bedre resultater i form af en 
hurtigere regulering, hvilket kan kategoriseres som en afvigelse til den gode side.  
 
3.1 Resultater 
16 ud af 21 simuleringsscenarier, hvor alle distributionstransformere, samt belastning, 
indkobles på den centrale nødforsyning på én gang, bestod de fastlagte succeskriterier.  
To af de simuleringsscenarier som ikke bestod, skyldtes indstillingerne af AVR eller 
govenor, som medførte, at der gik for lang tid inden spænding og/eller frekvens havde 
stabiliseret sig. I praksis ville disse to scenarier kunne ”reddes” blot ved at efterjustere 
reguleringen. De sidste tre simuleringsscenarier der ikke bestod, kan kategoriseres som, 
at nødelværket ikke var stærkt nok, hvilket medførte at spændingsdykket overskred 
grænseværdien på minimum 0.70 p.u.  
 
Peak indkoblingsstrømmen i generatorerne i værste tilfælde blev udsat for, var 4.8 p.u. 
RMS pr. generator. Dette er lige under det halve af 10 p.u. RMS, som er en typisk peak-
værdi for den kortslutningsstrøm, der vil opstå ved en kortslutning på generatorklem-
merne, hvilket generatoren skal kunne tåle. De 4.8 p.u. optrådte i det scenarie, hvor an-
==PAGE:125==
Indholdsfortegnelse 
123 
tallet af transformere blev fordoblet, som en værste tilfælde betragtning, medførte et 
urealistisk højt forhold mellem installeret transformer effekt pr. installeret generatoref-
fekt.  
 
Det scenarie der medførte den næst højeste peak indkoblingsstrøm pr. generator (4.6 
p.u. RMS), var hvor den ene af de tre generatorer var ude af drift, og der således kun var 
to generatorer til at dele indkoblingsstrømmen mellem sig. Dette scenarie var i øvrigt et 
af de fem, som ikke bestod succeskriterierne, fordi spændingen dykkede for meget. I 
praksis skal nødforsyningen naturligvis kunne virke, selvom en generator er ude af drift, 
såfremt der er projekteret efter N+1 princippet. Spændingen dykkede til 0.67 p.u., hvil-
ket er en meget lille overskridelse i forhold til grænsen på 0.70 p.u. Overskridelsen ville 
ikke have fundet sted, hvis ikke effektfaktoren ikke havde være sat til 0.9 induktiv, 
hvilket anses som værende en konservativ værdi. Effektfaktorens betydning er uddybet 
nedenfor.  
 
Med så høje indkoblingsstrømme, skal det sikres, at overstrømsbeskyttelsen ikke giver 
trip signal. Der er flere muligheder for at sikre dette. Moderne overstrømsrelæer kan 
skelne imellem indkoblingsstrøm og kortslutningsstrøm. Alternativt kan tidsforsinkelse 
af kortslutningsbeskyttelserne være en løsning.         
 
Varmeudviklingen i generatorerne, som følge af indkoblingsstrømmen, var i alle tilfæl-
de langt under et kritisk niveau. 
 
Angående distributionstransformerne var den højeste peak indkoblingsstrøm blandt alle 
scenarierne 2.3 p.u. RMS pr. transformer, når der ses bort fra scenariet, hvor forsynin-
gen kommer fra el-nettet. Her var værdien 3.8 p.u. RMS, hvilket er hele 65 % højere. 
Laboratorieforsøgene viste et meget lignende resultat. Generatorerne virker således, 
som en kraftig dæmpning for indkoblingsstrømmen, pga. deres indre impedans, som er 
større end el-nettets. Dette resultat anses som bemærkelsesværdigt, og en mulig forkla-
ring på den generelle frygt for at indkoblingsstrømmens transient ville kunne forårsage 
en form for fejl i systemet. Der har muligvis ikke været fokus nok på hvor meget gene-
ratorerne dæmper indkoblingsstrømmen. Den simple beregning af peak indkoblings-
strømmen ville typisk være summen af den nominelle strøm fra alle distributionstrans-
formerne, ganget med 8 eller 10, ud fra producentoplysning om indkoblingsstrømmen. 
Dette tal er ved et stift net, og den simple beregning lander således i dette tilfælde, ca. 
fire gange for højt i forhold til simuleringen.  Derudover viste scenariet, hvor antallet af 
distributionstransformere er fordoblet, at indkoblingsstrømmen pr. distributionstrans-
former faldt med hele 38 %. Populært sagt er der dobbelt så mange transformere om at 
dele den samlede indkoblingsstrøm fra generatorerne, der kun stiger med ca. 25 %.  
 
==PAGE:126==
Indholdsfortegnelse 
124 
Det elektriske peak moment generatorerne udsættes for, er 3.5 p.u. pr. generator, hvilket 
optræder i scenariet, hvor antallet af distributionstransformere er fordoblet. Det er dog 
langt fra en fordobling af resultatet fra basisscenariet, hvor værdien var 2.7 p.u. Peak 
momentet er direkte proportionalt peak strømmen, og derfor ses samme mønster. Ved 
kortslutning på generatorklemmene er peak momentet til sammenligning ca. 9 p.u. 
 
Det var ingen tilfælde, hvor grænseværdierne for den magnetiseringsstrøm og -
spænding som AVR’erne genererer, blev oversteget. 
 
I alle simuleringer stabiliserede spændingen sig til sidst inden for 0.97 – 1.03 p.u., og 
frekvensen stabiliserede sig imellem 49 og 50 Hz. Der var som beskrevet ovenfor blot 
fem tilfælde, hvor spændingen enten dykkede for meget, eller systemet var for længe 
om at stabilisere sig. Det antages, at i praksis vil det være meget få belastningstyper som 
vil fejle eller tage skade af, at spændingen dykker længere ned end 0.70 p.u., og endnu 
færre som ville lide under, at der går mere end 10 s inden spænding og frekvens er helt 
stabile. Dermed menes, at selv de fem simuleringsscenarier, som dumpede i et af de to 
nævnte succeskriterier, sandsynligvis kunne fungere problemfrit i praksis.    
 
Simuleringer viste, at den samlede installerede generatoreffekt, er en vigtig faktor i for-
bindelse med både spændingsdyk, frekvensdyk samt peak indkoblingsstrøm og peak 
moment pr. generator. Populært sagt er flere generatorer bedre, hvilket kan siges at være 
endnu et argument for at have generatoreffekt nok til at opfylde N+1 princippet. I basis-
scenariet var forholdstallet transformer kVA pr. generator kVA lig med 1.7. I scenariet 
hvor den ene generator var ude af drift var samme forholdstal 2.56, hvilket bevirkede, at 
spændingen dykkede en anelse for meget.  
 
Typen af generatorer viste sig ikke at have afgørende betydning. Her skal det nævnes at 
alle fire afprøvede modeller er af høj kvalitet (industrikvalitet). Spændingsdykket varie-
rede mellem minimums værdier på 0.70 p.u. og 0.75 p.u. De to scenarier med 400 V 
generatorer og tilhørende step-up transformere, viste at step-up transformerne giver en 
dæmpning af peak indkoblingsstrømmen, og dermed også peak momentet, på ca. 25 %.  
 
Korrekt indstilling af AVR’erne er vigtigt for, at steady-state spændingen ender på den 
ønskede værdi, samt hvor hurtigt spændingen stabiliserer sig. Scenariet, hvor stabilite-
ten blev halveret, dumpede succeskriteriet, at steady-state skal opnås inden for 10 s. De 
øvrige scenarier, hvor der blev ændret på AVR indstillinger, ændredes resultaterne kun 
marginalt. Fabriksindstillingerne er typisk indstillet optimalt efter den generator, 
AVR’erne er installeret på. Derfor behøver dette ikke være et fokusområde for den pro-
jekterende part.  
 
==PAGE:127==
Indholdsfortegnelse 
125 
Vedrørende distributionstransformerne var forskellen i resultaterne lille mellem basis-
scenariet, hvor der indgår olietransformere, og scenariet med tørtransformere. Tørtrans-
formerne trak en ca. 10 % højere peak indkoblingsstrøm, og udsatte dermed generato-
rerne for et tilsvarende højere peak moment.  
 
Korrekt indstilling af generatorernes beskyttelsesfunktioner er meget vigtig for, at de 
ikke giver tripsignal under indkoblingsforløbet, og samtidigt yder den nødvendige be-
skyttelse. Her er således en reel risiko for at nødforsyningen fejler under indkoblingen. 
Risikoen kan afværges ved en gennemtænkt indstilling. For eksempel skal underspæn-
dingsbeskyttelsen ikke give momentant tripsignal, hvis spændingen når under 0.70 p.u. I 
stedet kunne indstillingen være U< < 0.7 p.u. i 1 s og U < 0.8 p.u. i 2 s.  
 
Simuleringsscenarierne, hvor der blev eksperimenteret med belastningssammensætnin-
gen viste, at effektfaktoren har en signifikant betydning for spændingsdykket. Des mere 
induktiv den samlede belastning er, des mere vil spændingen dykke. Set i det lys er det 
positivt, at effektfaktoren på moderne sygehuse typisk ligger lige omkring 1.0, det vil 
sige den hverken er induktiv eller kapacativ. Derudover viste simuleringer, at en even-
tuel tilstedeværelse af direkte startende motorer medfører signifikant større spændings-
dyk. Hverken scenariet med direkte startende motorer eller scenariet med stjerne-trekant 
startende motorer bestod succeskriteriet vedrørende det maksimale spændingsdyk. Dette 
selvom de kun udgjorde ca. 10 % procent af den samlede belastning.  
 
Angående kabellængden for mellemspændingskablerne i ringen, viste simuleringerne, at 
kabellængden har meget lille indflydelse på indkoblingsforløbet. Årsagen bag det er, at 
impedansen i ringen er signifikant mindre end den indre impedans i generatorerne.    
   
 
 
==PAGE:128==
Indholdsfortegnelse 
126 
3.2 Perspektiver 
Resultaterne kan anvendes i forbindelse med dimensioneringen og specificering af en 
central nødforsyning, hvor det er tiltænkt alle distributionstransformerne og tilhørende 
belastning kobles ind på én gang. Ud fra resultaterne kan følgende hovedregler anven-
des, for at sikre der ikke bliver problemer med indkoblingsforløbet. 
 
• Effektfaktoren bør ligge mellem 0.9 induktiv og 0.9 kapacativ.  
• Der bør ikke forefindes større eller mange direkte startende motorer, eller motorer 
med stjerne-trekant start. 
• Generatorerne specificeres til at overholde klasse G3 i ISO 8528-5 standarden.  
• Forholdstallet transformer kVA pr. generator kVA bør ikke være over 2.5. Heller 
ikke selvom én generator er ude af drift.  
• Forholdstallet belastnings kVA pr. generator kVA bør ikke være over 0.8. Heller 
ikke selvom én generator er ude af drift.  
• Anvendelse af 400 V generatorer med step-up transformere fremfor 10 kV generato-
rer. 
• Underspændingsbeskyttelsen og underfrekvensbeskyttelsen bør være tidsforsinket.   
 
Ovenstående punkter vurderes ikke at værende et vanskelige at overholde. Ej heller vil 
det give anledning til en betydelig meromkostning. Effektfaktoren vil typisk ligge nær 
ved 1.0, uden der gøres særlige tiltag for at opnå dette. Direkte startende, eller stjerne-
trekant startende motorer, forventes ikke på moderne sygehuse, og kan undgås ved brug 
af frekvensomformer. De nævnte forholdstal kan opnås ved at installere tilstrækkelig 
generatorkapacitet, hvilket i værste fald kan betyde at der skal specificeres generatorer 
et nummer større, eller en ekstra generator, end ellers. Det vil dog ikke betyde, at man 
ender ud i en meget overdimensioneret nødforsyning, og til gengæld kan der spares på 
programmeringen af styringen.  
 
3.3 Fremtidigt arbejde 
Som tidligere nævnt findes der allerede to sygehuse i Københavnsområdet hvor direkte 
indkobling af det centrale nødelværk anvendes. Dette forhold, sammenholdt med resul-
taterne i nærværende rapport, bør kunne inspirere fremtidige projekter til at gå efter den 
løsning. Der kan altid etableres en mulighed for at ”falde tilbage” på en form for opdelt 
indkobling, ved at forberede relevante afbrydere i forsyningen til fjernstyringen. Hvis 
det så i testperioden skulle vise sig, at der er problemer ved direkte indkobling, kunne 
der alene ved programmering opnås en opdelt indkobling.   
 
==PAGE:129==
 
127 
REFERENCER  
[1] Power System Stability and Control – Prabha Kundur 
 
[2] Power System Analysis and design – Glover, Sama, Overbye 
 
[3] Generator withstand against transformer energizing – P. Marini 
http://www.ipstconf.org/papers/Proc_IPST2015/15IPST003.pdf - d. 10/7-2017 
 
[4] Transformer core modeling for magnetizing inrush current investigation – Yahiou, 
Bayadi 
http://www.webreview.dz/IMG/pdf/mjms_01_2014_077-088.pdf - d. 10/7-2017 
 
[5] Effects of Voltage Sags on Loads in a Distributions system – PSERC publication 
05-63 
http://www.academia.edu/10381496/Effect_of_Voltage_Sags_on_Sensitive_Loads_in_t
he_240_V_50_Hz_Malaysian_Distribution_Systems - d. 17/8-2017 
 
[6] Teknisk forskrift 3.2.3 for termiske anlæg større end 11 kW – Energinet.dk 
https://energinet.dk/El/Rammer-og-regler/Forskrifter-For-Nettilslutning d. 05/9-201 
 
[7] Standard ISO 8528 - reciprocating internal combustion engine driven alternating 
current generating sets — Part 5: Generating sets 
https://www.iso.org/standard/56795.html  
 
[8] ITI (CBEMA) Curve 
http://www.keysight.com/upload/cmc_upload/All/1.pdf 
 
[9] Power Transformer Modeling for Inrush Current Calculation – Nicola Chiesa 
https://pdfs.semanticscholar.org/60ee/c68720f27c6ed1267fa565e11c8dbbb7ee09.pdf - 
d. 10/7-2017 
 
[10] A comparison of generator excitation systems – Cummins white paper 
https://power.cummins.com/system/files/literature/brochures/GLPT-6008-EN.pdf 
d. 17/7-2017 
==PAGE:130==
==PAGE:131==
 
129 
A   
OVERSIGT OVER SIMULERINGSRESULTATER 
  
U ss 
[p.u] 
U min 
[p.u] 
U max 
[p.u] 
tid U under 0.8 
[ms] 
F ss 
[Hz] 
F min 
[Hz] 
tid F under 48 Hz 
[ms] 
I peak RMS pr. gen 
[p.u] 
I Peak RMS tr. 1.1 
[p.u] 
Torque Peak 
[p.u] 
Tid til ss 
[s] 
I Exci peak 
[p.u] 
U Exci Peak 
[p.u] 
Basisscenariet 
1.00 
0.72 
1.00 
550 
49.4 
48.3 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
6.5 
2.7 
2.8 
2 Generatorer 
0.99 
0.67 
0.99 
800 
49.1 
47.5 
550 
4.6 
1.6 
3.2 
7.0 
3.1 
3.2 
10 kV Gen Stamford 
1.00 
0.75 
1.01 
450 
49.4 
48.3 
0 
3.5 
1.9 
2.5 
6.5 
2.8 
2.8 
400 V Gen Leroy So-
mer 
1.01 
0.73 
1.01 
600 
49.4 
48.3 
0 
2.7 
1.6 
2.1 
9.0 
3.0 
3.2 
400 V Gen Kohler 
1.01 
0.70 
1.01 
750 
49.4 
48.3 
0 
2.8 
1.6 
2.1 
8.0 
4.1 
3.5 
Halv AVR forstærk-
ning 
0.98 
0.72 
0.99 
550 
49.4 
48.3 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
8.0 
2.5 
2.7 
Dobbelt AVR for-
stærk. 
1.01 
0.72 
1.01 
550 
49.4 
48.3 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
6.5 
2.8 
2.9 
Halv AVR stabilitet 
1.00 
0.72 
1.02 
550 
49.4 
48 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
13.0 
3.0 
3.2 
Dobbelt AVR stabilitet 
1.00 
0.72 
1.00 
650 
49.4 
48.6 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
6.5 
2.0 
2.1 
0 droop 
1.00 
0.72 
1.01 
550 
50.0 
48.6 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
60.0 
2.7 
2.8 
AVR type EXAC1A 
1.00 
0.72 
1.00 
300 
49.4 
48.1 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
7.0 
3.6 
4.1 
AVR type ESAC8B 
1.01 
0.72 
1.01 
300 
49.4 
48.2 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
8 
3.3 
3.4 
AVR type AC8B 
1.00 
0.71 
1.01 
600 
49.4 
48.3 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
6.5 
2.4 
2.6 
16 transformerer  
1.00 
0.70 
1.00 
600 
49.4 
48.3 
0 
4.8 
1.3 
3.5 
7.0 
2.7 
2.9 
Tør transformerer 
1.00 
0.71 
1.00 
550 
49.4 
48.3 
0 
4.2 
2.3 
3 
6.5 
2.7 
2.8 
Cos(ϕ)=1 
1.01 
0.78 
1.01 
300 
49.3 
48.0 
0 
3.9 
2.1 
2.8 
6.0 
2.3 
2.4 
Cos(ϕ)=0.9 kapacativ 
1.02 
0.88 
1.08 
0 
49.4 
47.8 
300 
3.9 
2.1 
3.0 
9.0 
2.6 
1.6 
Motor 440 kW DOL 
1.00 
0.61 
1.07 
1100 
49.4 
47.9 
150 
4.0 
2.2 
2.8 
8.0 
3.4 
3.6 
Motor 440 kW Y-D 
1.00 
0.69 
1.07 
700 
49.4 
48.2 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
9.0 
3.0 
3.0 
10 kV kabler 1 meter 
1.00 
0.71 
1.00 
550 
49.4 
48.2 
0 
3.9 
2.1 
2.7 
6.5 
2.7 
2.9 
10 kV kabler 1000 
meter 
1.00 
0.74 
1.04 
450 
49.4 
48.3 
0 
3.8 
2.1 
2.7 
7.0 
2.5 
2.7 
Ingen belastning* 
1.02 
0.80 
1.03 
0 
50.0 
49.9 
0 
3.8 
2.0 
2.5 
5.0 
2.5 
2.3 
Netforsyning* 
1.00 
0.91 
1.00 
0 
50.0 
50.0 
0 
- 
3.8 
- 
2.0 
- 
- 
DNU metoden 
1.00 
0.97 
1.00 
0 
49.4 
48.9 
0 
0.6 
0.4 
0.6 
14.0 
2.0 
2.0 
  
= opfylder alle succeskriterierne 
  
  
= opfylder ikke succeskriteriet 
  
  
= forringelse i forhold til basisscenariet 
  
= forbedring i forhold til basisscenariet 
* Kan ikke sammenlignes direkte da der enten ikke indgår nødforsyning eller belastningen ikke bliver tilsluttet 
==PAGE:132==
 
 
B   
FOTOS FRA LABORATORIEFORØGENE 
Her findes udvalgte fotos fra laboratorieforsøgene.  
 
 
Figur 102 - Til højre: 17,5 kVA generator. Til venstre 25 kVA 10/0.4 kV transformer. 
==PAGE:133==
 
Fotos fra laboratorieforøgene 
131 
 
Figur 103 - Forsøgsopstilling 1 
 
Figur 104 - Eksempel på screen shot fra oscilloskopet. 
Kabelvogn 
Labcelle 04 
400V/400V 
Transfor-
Belastning 
Oscilloskop 
Fjernbetjening af generator 
==PAGE:134==
Komponentdata 
132 
C KOMPONENTDATA 
 
Herunder findes tabeller med mærkedata fra hhv. hovedsimuleringsmodellen i Power Factory, samt for 
komponenterne der indgik i laboratorieforsøgene. 
 
Hovedsimuleringsmodellen: 
 
Generatorer 
 
Generatortype 1 
Generatortype 2 
Generatortype 3 
Generatortype 4 
Producent 
Leroy Somer 
Stamford 
Leroy Somer 
Kohler 
Model 
53.1 UL85 
HV 804 S 
51.2 VL95 
KM2500 
SN 
2500 [kVA] 
2500 [kVA] 
2500 [kVA] 
2500 [kVA] 
UN 
10 [kV] 
10 [kV] 
400 [V] 
400 [V] 
IN 
144 [A] 
144 [A] 
3608 [A] 
3608 [A] 
fN 
50 [Hz] 
50 [Hz] 
50 [Hz] 
50 [Hz] 
Effektfaktor 
0.8 
0.8 
0.8 
0.8 
Xd 
2.17 [p.u] 
2.38 [p.u] 
3.11 [p.u] 
3.44 [p.u] 
Xd’ 
0.23 [p.u] 
0.20 [p.u] 
0.28 [p.u] 
0.27 [p.u] 
Xd’’ 
0.12 [p.u] 
0.15 [p.u] 
0.15 [p.u] 
0.14 [p.u] 
Td’ 
243 [ms] 
200 [ms] 
268 [ms] 
235 [ms] 
Td’’ 
16 [ms] 
15 [ms] 
22 [ms] 
14 [ms] 
 
 
 
==PAGE:135==
Komponentdata 
133 
Transformere 
 
Transformertype 1 
Transformertype 2 
Transformertype 3 
Producent 
Schneider Electric 
Noratel 
Schneider Electric 
Type 
Olie isoleret 
Tørtransformer 
Olie isoleret 
SN 
1600 [kVA] 
1600 [kVA] 
2500 [kVA] 
UN 
10/0.4 [kV] 
10/0.4 [kV] 
10/0.4 [kV] 
IN 
92 / 2309 [A] 
92 / 2309 [A] 
144 / 3608 [A] 
Ek % 
6 % 
6 % 
9 % 
Magnetiseringsstrøm 
Max 8xIn 
Max 10xIn 
Ikke relevant (step-
up) 
 
Kabel  
 
Kabeltype 1 
Producent 
Nexans 
Model 
NA2YSY 
Type 
3x240 Aluminium 
IN 
340 [A] 
R/km 
0.125 [Ω/km] 
X/km 
0.085 [Ω/km] 
 
Motorer 
 
Motortype 1 
Producent 
WEG 
Model 
110 – IE3 
Type 
DOL 
SN 
110 [kW] 
Effektfaktor 
0.87 
RPM 
1482 
Polpar 
2 
Vikling 
Delta 
Inerti 
3.325 kg/m2 
 
 
 
 
==PAGE:136==
Komponentdata 
134 
 
 
www.elektro.dtu.dk/cee 
Department of Electrical Engineering 
Centre for Electric Power and Energy (CEE) 
Technical University of Denmark 
Elektrovej 325 
DK-2800 Kgs. Lyngby 
Denmark 
Tel: (+45) 45 25 35 00 
Fax: (+45) 45 88 61 11 
E-mail: cee@elektro.dtu.dk 
