==PAGE:1==
 
1 
Trafik- og byplanlægning ved 
gendannelse af Odense bymidte 
 
 
 
 
 
Masterafhandling indleveret af Camilla Fogh Larsen (s140321) 
 
DTU Management Engineering 
Vejledning ved Michael Bruhn Barfod 
 
Dato for afsluttet redaktion: 15. januar 2018 
Dato for eksamen: 26. januar 2018 
 
Master i Trafikplanlægning og Trafikteknik  
(Master in Traffic Planning and Traffic Engineering)  
 
 
 
 
 
Forsideillustration: Foto af Thomas B. Thriges Gade i 1958 med silhuet af det kommende gadegennembrud (Kilde: Odense Bys Museer). 
Foto af Thomas B. Thriges Gade i 2011 (Kilde: Fra gade til by). Visualisering af TBT 5000C (Kilde: Entasis) 
 
==PAGE:2==
 
2 
1 FORORD 
Denne opgave udarbejdes som en afsluttende masterafhandling på 15 ECTS-point 
på en Fleksibel Master i Trafikplanlægning og Trafikteknik ved Danmarks Tekniske 
Universitet, institut for Management Engineering.  
Opgaven består af en hovedrapport, en tegningsdel, en appendiksdel og en 
bilagsdel. Hovedrapportens første afsnit indeholder teori og litteraturstudie 
omkring opgavens byplanmæssige aspekt, hvor der ses på kommunens planer og 
visioner ud fra de tendenser, der ses i omverdenen. Hovedrapportens midterste 
del omhandler skitseprojektering af det afgrænsede projektområde, hvor analyse 
af området før ombygning, idégenerering og vejledende anbefalinger for 
projekteringen og opgavens udarbejdede tegningsmateriale er beskrevet. 
Hovedrapportens næstsidste del omhandler opbygningen og evalueringen af 
trafikmodellen i simuleringsprogrammet VISSIM. Afslutningsvist diskuteres og 
perspektiveres case-studiets beslutninger og resultater.  
I appendiksdelen findes beregninger og forudsætninger for projektforslaget og 
trafikmodellen, som krævede yderligere forklaringer, mellemregninger og tabeller 
i forhold til hovedrapportens indhold.  
Som QR-kode er der placeret et link til en videooptagelse af visualiseringen fra 
trafikmodellen fra VISSIM. Filen er uploadet på YouTube og simuleringen vises i 
real time. 
Bilagsdelen indeholder datablade, artikler og lignende, som andre har udarbejdet, 
og som er fundet relevant at vedlægge opgaven, idet det ikke formodes at kunne 
findes online i fremtiden. 
Kildehenvisningerne er udført efter Chicago-manual-metoden. Referencen vil stå 
listet som følgende (efternavn, år) eller ved grupper såsom vejregelråd (forfatter, 
år) og ved hjemmesider (hjemmeside, dato) og vil referere til litteraturlisten, som 
indeholder uddybende informationer om kilderne.  
Figurer og tabeller er nummereret fortløbende med reference til kapitelnummeret. 
Der skal lyde en særlig tak til Rune Kjølby Andersen, Sweco, for kyndig 
rundvisning i byrum nord og for at stille tegningsgrundlagsmateriale til rådighed.  
Der skal desuden lyde en særlig tak til Jacob Juhl Harberg, Odense Kommune, for 
hans tid i forbindelse med indføring i kommunens organisation, tidsplaner og 
arbejdsopgaver i forbindelse med byomdannelsen og kommunens rolle som 
myndighed i forbindelse med og grænseflade til letbane-kontoret. 
Ikke mindst en stor tak til Ziad El Chanty hos Niras for at skabe kontakt til en 
specialist hos Niras i Århus, således teknisk support til spørgsmål vedrørende 
accelerationskurver i simuleringsværktøjet VISSIM kunne løses.  
==PAGE:3==
 
3 
2 RESUME 
Opgaven indledes med et litteraturstudie af byplanlægningens generelle 
tendenser, og hvordan disse er implementeret i udviklingen af Odense.  
Odense er i dag Danmarks tredje største by med over 200.000 indbyggere. 
Odense er en by i forandring. En by, der i disse år transformeres ”Fra stor dansk 
by til dansk storby”. En by, der har mistet 45 % af sine industriarbejdspladser, og 
som derfor er nød til at skabe nye arbejdspladser indenfor videns- og 
servicefagene, således byen kan tiltrække og fastholde de unge i byen. 
I 2006 blev Odense Kommunes kultur og byplan sammenlagt til én forvaltning 
som svar på de byplanmæssige tendenser i omverdenen, hvor der er øget fokus 
på, at individet har et udsøgt behov for at føle sig unikt og opleve nyt. 
Mulighederne for at individet føler sig unikt ligger ifølge den senere omtalte empiri 
i diversiteten af udbuddet af butikker, caféer, restauranter og kulturelle 
oplevelser. 
Casestudiet i denne opgave omhandler det sydlige byrum af gadeomdannelsen af 
Thomas B. Thriges Gade (TBT). Gadeomdannelse fra trafikeret ringvej til byrum 
med letbane. Thomas B. Thriges Gade er Odenses største gadegennembrud fra 
1960’erne og blev dengang fremhævet som det gode eksempel på modernismens 
trafikplanlægning. Der gik dog ikke mange år efter gadens indvielse i 1973 til de 
første forslag til omdannelser så dagens lys. Først i 2008 blev beslutningen om 
lukningen truffet af et enigt byråd. Gaden bliver i nutiden anset, som det bedste 
eksempel på dårlig byplanlægning. 
 ”Odenses indre er som et åbent sår, skamferet af 
byplanlægning eller måske snarere mangel på samme.”   
(Citat Politikken, 1984) 
I 2007 blev Kvarterplan By-Havn fremsat som en dialogplan mellem politikkerne 
og borgerne. Omdannelsen af Thomas B. Thriges Gade er et af de strategiske 
byomdannelsesprojekter i kvarterplanen, der skal sikre en sammenhængende, 
levende og bæredygtig by. Gennem bylivsundersøgelser, byrumsstrategier, trafik- 
og mobilitetsplanlægning samt borgerinddragelse blev projektet udbudt i 
international projektkonkurrence i 2011, hvor vinderen blev Entasis i marts 2012.  
I opgaven er der foretaget en spørgeskemaundersøgelse i oktober 2017, som 
afspejler tendenserne omkring, at folk ønsker et bredere udbud i oplevelser og 
muligheder i bymidten. Disse tendenser genfindes i Bylivsundersøgelser og 
spørgeskemaundersøgelser hos brugerpanelet foretaget i Odense Kommune. 
Mange af ønskerne og behovene, der fremkommer i besvarelserne, imødekommes 
gennem projektforslaget. Herunder øget mulighed for parkering af biler, gode 
muligheder for overhaling på cykelstier og nye muligheder for steder for ophold.   
Med afsæt i Lokalplan 0-732 ”Omdannelse af Thomas B. Thriges Gade”, 
Helhedsplanen, egen spørgeskemaundersøgelse, bylivsundersøgelser og 
==PAGE:4==
 
4 
Vejreglerne er der i denne opgave udarbejdet et projektforslag til området 
omkring Albani Karréen. Der er projekteret en situationsplan, normaltværsnit 
samt en belægningsplan for området. Dette tegningsmateriale er vedlagt denne 
opgave.  
Som analyseværktøj for vurdering af byrummets kvaliteter er Jan Gehls 12 
kvalitetskriterier gennemgået og listet for Albani Torv. Det ses, at der er 
overvejende gode muligheder for oplevelsen af tryghed, god komfort og stor 
herlighedsværdi. De eneste middelvurderinger skyldes støj fra biler. 
De største udfordringer ved den fundne løsning er det manglende areal til 
cykelparkering i forhold til Odense Kommunes parkeringsstrategi. Dette bør løses 
ved placering af parkeringsarealer inde i bygningerne for igen at kunne blive 
Danmarks cykelby nummer 1. Igennem spørgeskemaundersøgelse har netop 
manglende cykelparkering været en fremhævet problemstilling. En anden 
udfordring er de kedelige og lukkede facader ud mod I. Vilhelm Werners Plads. 
Disse kan virke utrygge og modvirker ønsket om mennesker, der skaber liv 
mellem husene. Der er ikke set på belysning i dette projekt, men der bør være 
øget fokus på virkemidler til denne smalle gade.    
Der er i projektet opbygget en mikrosimuleringsmodel i programmet PTV VISSIM 
version 10. Formålet med at opbygge modellen er at afbilde den fremtidige 
virkelighed, så detaljeret, som muligt. Trafikmodellen giver derved 
trafikplanlæggeren mulighed for at belyse og se hvilken effekt, en given ændring 
har på trafikafviklingen i den virkelige verden, inden det omkostningstunge 
anlægsarbejde startes i marken. Det har været udfordrende at finde data, der kan 
direkte anvendes til en multimodal mikrosimuleringsmodel, så disse input beror 
ofte på skøn. Da området allerede er opgravet grundet den forestående opførelse 
af parkeringskælderen har det ikke været muligt at kalibrere modellen, hvilket er 
en udfordring for validiteten af resultaterne. Der er derfor foretaget en 
følsomhedsanalyse af resultaterne. 
Ud fra resultaterne og visualiseringen kan det tydeligt ses, at fodgængerne i 
området har et tilfredsstillende serviceniveau, mens cyklister og motorkøretøjer 
oplever stor trængsel. Dog kan cyklisterne fra Albanigade langs Torvegade mod 
Thomas B. Thriges gade opleve ubetydelig trængsel.  
Af tidsmæssige årsager har det ikke været muligt at arbejde med andre scenarier 
til sammenligningsgrundlag, men det anbefales, at der udarbejdes et scenarie, 
hvor der er lysregulering i krydset mellem Skt. Knuds Plads, Torvegade og 
Albanigade og endnu et scenarie, hvor Skt. Knuds Plads lukkes for motorkøretøjer, 
men blot giver adgang til P-kælder under Albani Karréen. Den sidste løsning vil 
være i strid med Kommuneplanen, men kan blive nødvendig for at hindre 
trængsel i området. At lukke for trafikken på Skt. Knuds Plads vil ligeledes have 
en gavnlig effekt på vurderingen af byrummet, idet støj fra køretøjerne ikke 
længere vil være en gene. 
Af visualiseringen fremgår det, at kørsel med letbanetog og supercykelstien nord-
/sydgående langs Torvegade også i fremtiden vil være en synlig barriere for 
fodgængertrafikken øst/vestgående, hvorfor der kan stilles spørgsmålstegn ved, 
hvorvidt Vestergade og Overgade nogensinde vil blive tæt forbundet trods 
==PAGE:5==
 
5 
ombygningsprojektet. Der ses dog ikke betydelige forsinkelser for fodgængerne, 
der holder tilbage for trafikken. Dog er det helt sikkert en god idé at forsøge at 
gøre Overgade til gågade, så den byplanmæssigt gøres mere attraktiv for 
fodgængerne og for ophold og måske derigennem kan tiltrække flere mennesker, 
der kan skabe liv mellem husene. 
 
 
==PAGE:6==
 
6 
INDHOLDS- 
FORTEGNELSE 
1 FORORD ................................................................. 2 
2 RESUME .................................................................. 3 
3 PROJEKTFORMULERING ......................................... 8 
3.1 
Projektbaggrund .......................................................................... 8 
3.2 
Problemformulering ...................................................................... 9 
4 INDLEDNING ........................................................ 11 
5 METODE ................................................................ 12 
6 BYPLANLÆGNING ................................................. 13 
6.1 
Historisk .................................................................................... 13 
6.2 
Odense kommunes planstruktur .................................................... 14 
6.3 
Interessentgrupper ...................................................................... 21 
6.4 
Borgermøder, workshops og borgerinddragelse ............................... 24 
6.5 
Kommuneplan 2016-2028 ............................................................ 25 
6.6 
Lokalplan 0-732: Omdannelse af Thomas B. Thriges Gade................ 28 
6.7 
Arealinfo .................................................................................... 30 
6.8 
Registrering og besigtigelse .......................................................... 31 
7 PROJEKTERINGSFORUDSÆTNINGER .................... 37 
7.1 
Køretøjstyper .............................................................................. 37 
7.2 
Hastigheder ................................................................................ 37 
7.3 
Trafikmængder ........................................................................... 37 
7.4 
Cykelparkeringspladser ................................................................ 46 
7.5 
Bilparkering ................................................................................ 47 
8 IDÉUDVIKLING ..................................................... 48 
==PAGE:7==
 
7 
8.1 
Post it brainstorm på elementer .................................................... 48 
8.2 
Spørgeskemaundersøgelsen ......................................................... 49 
8.3 
Skygge- og vinddiagrammer samt håndskitser ................................ 51 
8.4 
Analyse af kvalitetskriterier for det gode byrum .............................. 52 
9 PROJEKTFORSLAG ................................................ 55 
9.1 
Situationsplan samt skilte- og afmærkninsplan ............................... 55 
9.2 
Normaltværsnit ........................................................................... 59 
10 BÆREDYGTIGHED .............................................. 62 
10.1 Bæredygtig brug af ressourcer ...................................................... 63 
11 SIMULERING ...................................................... 64 
11.1 Forudsætninger .......................................................................... 65 
11.2 Afgrænsning ............................................................................... 65 
11.3 Parametre .................................................................................. 66 
11.4 Resultater .................................................................................. 73 
12 DISKUSSION ...................................................... 81 
12.1 Projektforslaget .......................................................................... 82 
12.2 Trafikmodellen ............................................................................ 83 
13 KONKLUSION ..................................................... 85 
14 PERSPEKTIVERING ............................................. 87 
15 LITTERATURLISTE .............................................. 88 
16 TEGNINGSLISTE ................................................. 93 
17 APPENDIKSLISTE ............................................... 94 
18 BILAGSLISTE ...................................................... 95 
==PAGE:8==
 
8 
 
3 PROJEKTFORMULERING 
3.1 PROJEKTBAGGRUND 
Statsbanernes jernbanespor over Fyn blev anlagt i 1860’erne og blev placeret så 
tæt ved Odense centrum at 
sporet dannede et skel mellem 
havnen og de voksende 
kvarterer omkring Nørrebro i 
centrum af 
Odense – 
altså et skel 
mellem den 
nordlige og 
sydlige del 
af bymidten.  
 
Figur 3-1: Foto år 1958 (Stadsarkivet) 
I forbindelse med at 
Statsbanerne i 1911 anlagde 
dobbeltspor henover Fyn blev 
bomanlægget i krydset mellem 
jernbanen og vejen fra centrum 
til havnen erstattet af 
Nørrebros tunnelen.   
Figur 3-2: Luftfoto år 1945 (www.geofyn.dk, 
lokaliseret d. 29. august 2017) 
Færdselsforholdene i Nørrebros Tunnel blev dog hurtigt for dårlige, da byen og 
bilantallet voksede mærkbart. Dette medførte trængsel i Nørregade og Nørrebros 
Tunnel, hvor biler og cykler blandet på en farlig måde på en vejbane uden 
afstribning, forsøgte at komme til og fra arbejde på mere og mere snævre 
tidsintervaller i takt med at industrialiseringen med faste arbejdstider vandt frem.  
I 1952 vedtog et enigt byråd at der skulle foretages et gadegennembrud, der 
senere blev kendt som Thomas B. Thriges Gade, idet byens gamle vejnet ikke 
kunne afvikle den tiltagende bilisme efter anden verdenskrig. Professor og 
byplanarkitekt Steen Eiler Rasmussen blev brugt som konsulent og havde 
undervejs udtrykt bekymring omkring den tætte placering på H. C. Andersens hus 
samt fremhævet at der burde gennemføres en sammenhængende bebyggelse i 
gadens vestside og med markant beplantning mod vejens østside for at fremhæve 
gadens karakter af boulevard.  
I 1959 påbegyndtes byggeriet af Thomas B. Thriges Gade og i 1973 blev den 
sidste etape ned til havnen vedtaget. Men den vigtige pointe med gadens karakter 
==PAGE:9==
 
9 
af boulevard blev aldrig efterfulgt og gaden blev derfor for mange Odenseanere 
opfattet som et åbent sår som symbol på tidligere tiders dårligere byplanlægning. 
Gaden havde ganske simpelt skabt en korridor, der bastant delte bymidten op i en 
vestside med shopping og en østside med den historiske gamle by. Der blev derfor 
i perioden fra 1970 til 2008 gentagne gange debatteret og vedtaget ændringer for 
Thomas B. Thriges Gade, som dog aldrig blev udført på grund af manglende 
mulighed for finansiering.  
Gennem borgermøder og workshops gav borgerne i 2007 input til Odense 
Kommunes vision ”At lege er at leve”. En vision, der skulle række frem til år 2017.  
Der blev arbejdet med 5 hovedemner indenfor trafikafvikling og byrum i Odense 
Midtby og som er beskrevet i Kvarterplan By-Havn. Denne var skrevet som en 
dialogplan, der skulle række ud til borgerne og som havde afsæt i visionen.  
 
Området udvikles med fokus på byliv 
 
Området omkring Thomas B. Thriges Gade tilpasses fodgængerne 
 
Centrum ”foldes ud” til en ny bydel med et butikscenter 
 
Centrum forbindes for fodgængere og cyklister med området nord for banen 
og med havnen 
 
Området nord for banen udvikles til en city-campus med uddannelse, 
kontorer og fælles faciliteter. 
Igennem salget af Odense Energi i 2008 fik Odense Kommune endelig så mange 
penge på én gang, at visionen kunne realiseres, hvorfor et enigt Odense Byråd 
besluttede at gennemføre en omdannelse af Thomas B. Thriges Gade fra trafikeret 
vej til byrum med letbane. Gennem salg af byggefelter skal projektet realiseres 
etapevis fra nord mod syd. 
I 2011-2012 blev der udskrevet en projektkonkurrence, hvor arkitektgruppen 
Entasis havde vinderprojektet. I juni 2013 blev der udarbejdet en helhedsplan for 
området med afsæt i vinderprojektet.  
3.2 PROBLEMFORMULERING 
Opgaven vil omhandle området omkring 
Albani Torv samt området, hvor Vestergade 
går over i Overgade, da disse i fremtiden vil 
være trafikale trafikknudepunkter i den 
indre by. Der udarbejdes en mikro 
trafikmodel i simuleringsværktøjet VISSIM 
og et projektforslag i 
projekteringsprogrammet AutoCAD 
bestående af et tegningsmateriale for 
området omkring Albani Karréen herunder 
det nye byrum Albani Torv.  
Figur 3-3: Delområder, byggefelter og byrum 
(Odense Kommune, 2014) 
==PAGE:10==
 
10 
På baggrund af behovsanalyse hos interessenter, betragtninger derude, studie af 
det historiske Albani Torv før og efter etablering af Thomas B. Thriges Gade og 
dataindsamling af trafiktal før Thomas B. Thriges Gades lukning, vil der arbejdes 
med følgende undersøgelsesspørgsmål: 
Hvilke elementer indgår i Odense Kommunens vision ”At lege er at leve” som kan 
efterleves ved projektering af projektforslaget? 
Hvilke interessenter har været med i processen indtil nu og i fremtiden og hvilke 
idéer samt ønsker kan indfries i projekteringen af projektforslaget? 
Hvordan sikres det at Odense midtby bliver bundet sammen øst-vestgående igen 
og såret af den trafikale Thomas B. Thriges Gade heles? 
Hvordan ser helhedsplanen for området ud og hvilke overvejelser fra denne kan 
videreføres i projektforslaget? 
Hvilke elementer kan der arbejdes med for at sikre bæredygtig brug af ressourcer 
og sikre en grøn bydel? 
Hvordan projekteres området omkring Albani karréen således trafikstrømmenes 
konfliktpunkter bliver trafiksikre løsninger, der stemmer overens med 
myndighedernes krav, men stadig efterlever interessenternes ønsker? 
Hvordan projekteres Albani Torv så det igen bliver et godt byrum. Et byrum med 
play spots, men samtidig et trafikknudepunkt? 
Hvordan udarbejdes et scenarie for trafikknudepunktet som en 
mikrosimuleringsmodel i analyseværktøjet PTV VISSIM og hvilke resultater kan 
udtrækkes som argumentation for løsningsforslaget og som 
præsentationsmateriale? 
Hvordan undgås det at P-anlægget under området bliver en nord-
sydgående ”smutvej”? 
 
 
==PAGE:11==
 
11 
4 INDLEDNING 
Med afsæt i viden og færdigheder fra kurser i forbindelse med egen 
efteruddannelse vil opgaven have særligt fokus på et casestudie af et afgrænset 
trafikknudepunkt og byrum i Odense Midtby, som er under stor byudvikling.  
Der arbejdes med baggrund i et studie af byplanlægning og byarkitektur på 
omdannelse fra trafikeret vej til byrum med gågade og legeområde, hvor der er 
fokus på bæredygtig brug af ressourcer samt det grønne element.  
Der ses på, hvorledes trafikafviklingen kan foregå omkring de nye boliger, 
butikker og erhverv i Albani Karréen. Der vil blive udarbejdet en trafikmodel i 
programmet PTV VISSIM, som illustrerer kørsel med letbane nord/syd med et 
enkelt stoppested ved Albani Karréen, adgang til p-anlæg under Albani karréen og 
Odense Rådhus, cyklister på supercykelsti, citybuskørsel og byrum med gågade og 
dermed mange fodgængere for at analysere trafikknudepunkterne og undersøge 
eventuelle trafikstrømmes konfliktpunkter eller trængselsproblemer. 
Der arbejdes på et studie af lovgivningen og de tekniske standarder i forbindelse 
med letbaneprojektering samt kørsel i gågadezone med både cykel, letbane, 
varebiler, beredskab, citybusser og skraldebiler. 
Der arbejdes med en interessentgruppeanalyse, hvor det kortlægges, hvilke 
interessenter, der har været med i processen, og hvem der fremadrettet deltager, 
hvorefter der gennem en spørgeskemaundersøgelse og litteraturstudier på 
tidligere afholdte workshops og borgermøder findes frem til nogle idéer og input, 
der skal indgå i projektforslaget. 
P-anlægget under hele området er sammenhængende og vil i dette projekt indgå 
med en analyse omkring risikoen af ”smutvej” for nord-sydgående trafikanter, 
som tidligere anvendte Thomas B. Thriges Gade og løsningsforslag for eventuelle 
nødvendige foranstaltninger for at hindre dette.  
Desuden vil området projekteres således, der ses på forhold som 
affaldsafhentning, brandadgang, varelevering, cyklistparkering, parkister til 
letbanens passagerer (kiss and ride), play spots og byrumsindretning omkring 
Albani Karréen alt sammen for tilsammen at se på, hvorledes trafikken kan 
afvikles og dermed virkeliggøre Odense Byråds vision om en sammenhængende, 
levende og bæredygtig ny bydel. 
 
 
==PAGE:12==
 
12 
5 METODE 
Opgavens problemstilling blev opsat i august 2017. 
Opgaven handler om at besvare de overordnede spørgsmål fra 
problemformuleringen omhandlende et litteraturstudie af byudviklingen i Odense 
centrum set ud fra, hvilke samfundstendenser, der rør sig indenfor 
byplanlægningen over til et mere detaljeret arbejde med skitseprojektering og 
opbygning af en trafikmodel til simulering og visualisering af projektområdets 
trafikafvikling og udseende set ud fra den menneskelige dimension.  
Temaet omkring byplanlægning, byudvikling og den danske planproces i Odense 
Kommune er behandlet via en statistisk og deskriptiv analyse af det tilgængelige 
materiale omkring Odense Kommune samt generelle bøger omkring 
byplanlægning, som anvendes på min case.   
Der er redegjort for bæredygtighedsbegrebet og set på principper om 
bæredygtighed i et generelt perspektiv ligesom det er vurderet om projektets case 
er bæredygtigt med afgrænsning fra bygningerne i området. 
Der er foretaget en kvantitativ analyse ved uddeling af spørgeskemaer med fokus 
på indsamling af tanker hos brugerne af Odense midtby. Herigennem ønskes det 
belyst, hvad centrum bruges til, hvad der mangler og hvilke tiltag, der kan 
implementeres for at understøtte kommunens visioner til den grønne midtby som 
Danmarks cykelby nummer 1 med afsæt i brugernes ønsker. 
Der er arbejdet med at organisere og vurdere det tilgængelige datamateriale både 
ud fra en kvalitativ og kvantitativ tilgang, således relevante data er indsamlet og 
udvalgt til opbygningen af trafikmodellen, som er en computer-simulering.  
 
 
==PAGE:13==
 
13 
6 BYPLANLÆGNING 
I stræben på at fjerne fokus fra betydningen af byens fysiske infrastruktur og til 
betydningen af byens sociale relationer, dynamikker og atmosfærer introducerede 
den engelske byplanlægger Charles Landry begrebet ”Den kreative by” i 
slutningen af 1980’erne. I følge Landry er ”Den kreative by” byernes mulighed for 
overlevelse i den interurbane konkurrence. Landrys teori er forløber for den 
amerikanske kulturforsker Richard Floridas tese om, at den kreative klasses 
betydning er byernes vigtigste vækstfaktor. (Landry, 2008; Florida, 2002)  
 
I Odense Kommune har dette betydet kommunen i 2006 sammenlagde kultur- og 
byplan i én fælles forvaltning, der skulle skabe fokus på konkrete visioner for 
byudvikling med kultur og oplevelser for øje.  
I 2009 fastslog Andersen, Lorenzen og Bille i den danske bog med titlen ”Den 
danske kreative klasse” at der trods forskelle i danske og amerikanske geografiske 
og socioøkonomiske forhold også i Danmark er sammenhæng mellem 
bosætningen af den kreative klasse og økonomisk vækst. (Lorenzen et al. 2009) 
Den svenske professor i etnologi ved Lund Universitet Tom O’Dell beskriver i 
bogen ”Experiencescapes” at oplevelser er den hotteste vare på markedet. 
Individet har et udsøgt behov for at opleve noget nyt og føle sig unik. 
Mulighederne for at individet føler sig unikt ligger i diversiteten af udbuddet af 
butikker, caféer, restauranter og kulturelle oplevelser. Han beskriver ligeledes, 
hvordan fysisk omdannelse kan ændre definitionen af bestemte steder, idet 
investeringer i oplevelser kan ændre stedernes identitet og blive forbundet med 
nye livsstile og værdier. (Willim, 2005)  
I de senere år har Odense Kommune netop fokuseret på etableringen af 
oplevelsesbyen og på at skabe ”det gode og det meningsfulde byliv” og her har 
den danske arkitekt og byplanlægger Jan Gehl rådgivet kommunen gennem 
arbejdet med bylivs- og byrumsundersøgelser og Gehls teorier om, at skabe ”Byer 
for mennesker” med fokus på ”Livet mellem husene”. Gehl argumenterer for, at 
bilerne skal ud af byen til fordel for en by i gå-tempo. (Gehl, 2010) 
6.1 HISTORISK 
Odense er i dag Danmarks 3. største by med over 200.000 indbyggere. (Danmarks 
Statistik, 2017)  
Odense er en by i forandring. Odenses moderne centrum begyndte at tage form i 
slutningen af 1800-tallet med butiksgader med udstillingsvinduer, hvor 
specialiseret detailhandel med færdigproducerede varer blev solgt. I 1945 var der 
cirka 92.500 indbyggere i Odense og allerede i 1950 kom indbygger nummer 
100.000 til verden. Det medførte et behov for at byen bredte sig og nye 
boligkvarterer skød op udenfor bykernen. I efterkrigstiden var der stærkt øget 
privatbilisme, idet bilen var blevet identisk med frihed, fordi bilen blev brugt fra 
boligkvartererne i udkanten af byen og til arbejdet eller handel i centrum. Det 
medførte et behov for at gøre noget ved Odenses infrastruktur, som mange steder 
havde rødder i den middelalderlige by, der var opbygget omkring torve med et net 
==PAGE:14==
 
14 
af smalle og snoede gader, hvilket stadig ses ved mange smalle matrikler i 
bymidten i dag. Borgerskabet ønskede et renere centrum med plads til 
biltrafikken. Så der kom nye vejbelægninger, gadelys, kloakering og 
færdselsregulering i bykernen. Det øgede pres på Nørrebro Tunnel under 
jernbanen var dog stadig enorm problematisk og 1930’ernes flere små 
gadegennembrud og gadeudvidelser var langt fra nok. I 1952 vedtog et enigt 
byråd at gennemføre et stort gadegennembrud fra Albani Torv til Skibhusvej. 
Albani Torv var datidens markedsplads og Skibhusvej var arbejdernes 
boligkvarter. Modstanden mod gadegennembruddet var begrænset og 
almindeligvis var begejstringen for planerne stor. Gaden blev i starten fremhævet 
som det gode eksempel på modernismens trafikplanlægning. Der gik dog ikke 
mange år efter gadens indvielse i 1973 til de første forslag til omdannelser så 
dagens lys. Gaden var pludselig blevet det dårlige eksempel på grund af øget 
fokus på byer for mennesker og øget fokus på, at bilerne skulle væk fra bybilledet. 
Bilerne var blevet symbol på det forurenende, larmende og forstyrrende for 
bylivet. (Toftgaard et al. 2013) 
I 2008 lykkedes det endelig gennem salget af Odense Energi at skaffe økonomi til 
en bro over fjorden, så ringforbindelsen (Ring 2) kunne afsluttes, og det blev 
derfor af et enstemmigt byråd vedtaget, at Thomas B. Thriges Gade skulle lukkes 
for trafik og omdannes til en ny bydel med letbane og med stort fokus på at samle 
bymidten. (Jacobsen, 2008) 
6.2 ODENSE KOMMUNES PLANSTRUKTUR 
Siden 2004 har Odense mistet 45 % af industriarbejdspladserne og er derfor nød 
til at skabe nye jobmuligheder gennem viden og vækst. Der er desuden bred 
politisk enighed om, at det er en nødvendighed med oplevelser for at stadfæste, 
at Odense er Danmark 3. største by, som skal tiltrække og fastholde de unge i 
byen i den interurbane konkurrence. (www.fragadetilby.dk, nd) 
6.2.1 Visionen 
”At lege er at leve” er titlen på den 10 år gamle vision, som reklamebureauet 2+1 
fra København annoncerede med en kampagne med lyserøde siddemøbler, en 
dansende lyserød hat og reklamefilm. Odense kunne herigennem få sin egen 
identitet og adskille sig fra alle de andre voksende byer. Visionsteksten skulle 
altså danne ramme om et slogan og indbyde borgerne til debat om strategien for 
Odense. Den starter med teksten;  
”Vi vil arbejde og lege os til vækst for at skabe rammerne 
for et bedre liv i Odense.”   
(2+1 Idebureau, 2007) 
Den indeholder ønsket om, at udvikle den bæredygtige og sunde by. Omdannelsen 
af Thomas B. Thriges Gade er et af de strategiske byomdannelsesprojekter, der 
skal sikre en sammenhængende, levende og bæredygtig by. 
==PAGE:15==
 
15 
6.2.2 Kvarterplan By-Havn 2007 
Kvarterplan By-Havn blev fremsat som en dialogplan i 2007, hvor 
borgerinddragelse omkring fokusområderne skulle debatteres. Kvarterplanen er i 
høj grad inspireret af Gehl Architects, hvilket ses i sætningen; ”Det er som 
fodgænger vi oplever, handler og nyder byen” og senere ”Med kvarterplanen 
sætter vi fokus på at bringe 5 km/t-skalaen ind i en række områder, hvor 60 
km/t-skalaen dominerer.” Disse byudviklingstendenser er senere beskrevet af Jan 
Gehl (2010) i værket Byer for mennesker; ”Styrkes bylivet, skabes 
forudsætninger for at styrke alle former for sociale aktiviteter i byens rum.”  
Ligeledes kvarterplanens vision om, at den fortættede by uden trafikanter uden 
ærinde i byen, skaber mere byliv ses inspireret af Gehl Architects. Dette er senere 
beskrevet af Jan Gehl (2010); 
”Mange mennesker, der haster gennem rummene, kan 
betyde væsentligt mindre liv i byen end færre mennesker, 
der færdes langsommere og gør flere ophold.” 
I Kvarterplan By-Havn er 5 hovedgreb beskrevet for Odense Bymidte: 
 
Området udvikles med fokus på byliv 
 
Området omkring Thomas B. Thriges Gade tilpasses fodgængerne 
 
Centrum ”foldes ud” til en ny bydel med et butikscenter 
 
Centrum forbindes for fodgængere og cyklister med området nord for banen og 
med havnen 
 
Området nord for banen udvikles til en city-campus med uddannelse, kontorer 
og fælles faciliteter. 
Thomas B. Thriges Gade blev etableret som svar på den stigende trængsel i 
Odense midtby i 1960’erne. I Kvarterplan By-Havn beskrives Thomas B. Thriges 
Gades negative image og trafikale betydning fra 1970érne og frem. 
Gadegennembruddets tracé sættes dog som noget positivt, idet det giver en unik 
mulighed for at opbygge et nyt byområde midt i Odense centrum, der kan 
sammenbinde byen igen, og hvor der kan være fokus på fodgængere og byliv. 
Som en forudsætning bør fodgængerens 5 km/t-skala ind og parkeringspladser 
bør placeres under terræn. Bygninger skal danne vægge i rummene og gulvet bør 
have samme belægning.  (Odense Kommune, 2007) 
6.2.3 Bylivsundersøgelsen 2008 
I Odense Kommune har der siden år 1988 været udarbejdet bylivsundersøgelser 
hvert tiende år med fokus på problemer og potentialer ved menneskers brug og 
færden i byen. Bylivsundersøgelsen i 2008 af Gehl Architects, blev udarbejdet, 
mens kommunen var i gang med processen for planlægning af byomdannelsen.  
Undersøgelsen viste fire overordnede problemstillinger, som Odense Kommune 
burde se på i forbindelse med byomdannelsen. 
 
Netværk af varierende kvalitet med barrierer og ”Missing links” for fodgængere 
og cyklister 
==PAGE:16==
 
16 
 
Fodgængertallet i gågaderne var gennemsnitligt faldet med 22 % på 10 år 
(nogle steder op til 40 %)  
 
Ensidig brug af byens rum (mangler andet end caféer og restauranter om 
aftenen) 
 
Manglende diversitet i byens brugere (mangler børn og ældre)  
 
Figur 6-1:Udfordringerne i Odense midtby (Gehl Architects, 2008) 
Anbefalingerne blev: 
 
Skab et stærkt netværk (Styrk det urbane hierarki med tydelige 
byrumskarakterer; pladser, torve, gader, stræder og passager) 
 
Skab en god gå-by (Udnyt de korte afstande og den menneskelige skala) 
==PAGE:17==
 
17 
 
Skab en god opholds-by (Inviter folk til at sidde på ”1. parket”) 
 
Skab en mangfoldig by (Tilbyd andet end shopping og cafébesøg) 
 
Skab en inviterende by (Udarbejd en samlet plan for byens udstyr, kunst, gulv, 
vægge mv.) 
 
Skab en stærk Odense identitet (Dyrk Odense som en grøn by) 
 
Figur 6-2: Mulighederne i Odense midtby (Gehl Architects, 2008) 
==PAGE:18==
 
18 
6.2.4 Planstrategi 2008 
På baggrund af visionen blev der udarbejdet Planstrategi 2008 med sloganet ”At 
lege er at leve”, som havde fokus på fire hovedemner: 
 
Odense – Syddanmarks vækstcenter 
 
Odense som vidensby 
 
Bosætning og livsudfoldelse i Oplevelsesbyen 
 
Odense som bæredygtig by 
Visionen var; ”at skabe en attraktiv, sammenhængende og levende bymidte for 
alle.”, Hvilket også var fremhævet i Kvarterplan By-Havn i 2007. (Gehl Architects, 
2009) 
Planstrategi 2008 satte fokus på, at Odense kommune ønsker en stor grad af 
borgerinddragelse i udmøntningen af handlingsplaner for implementeringen af 
strategien. Derfor udskrev Økonomiudvalget i 2010 en konkurrence blandt 
Odenses gymnasielever, der skulle komme med idéer til, hvordan Odense i 
fremtiden skulle være en god by at leve og bo i. Vinderprojektet kom med en 
række konkrete bud på, hvad der kan tiltrække og fastholde højtuddannede 
gennem spørgeskemaundersøgelser og undersøgelse af demografi. Alle disse bud 
ses implementeret i byomdannelsen i dag. F.eks. attraktive individuelle boliger til 
børnefamilier, flere specialbutikker og mere byliv i bymidten, bilfrit centrum, 
grønne områder i tilknytning til boligerne, en gratis aktivitetspark tematiseret 
omkring H. C. Andersen og en reklamekampagne, som sælger Odenses mange 
kvaliteter. (Odense Byråd, 2011)  
Desværre er det ikke lykkedes Odense at skabe flere arbejdspladser, som var det 
øverste konkrete bud på at fastholde de unge og højtuddannede i byen. Odense 
Kommune har landets næsthøjeste arbejdsløshed. (TV2Fyn, 2. juni 2017)  
6.2.5 Trafik- og mobilitetsplan 2009 
Med afsæt i Kvarterplan By-Havn 2007, Planstrategi 2008 og Bylivsundersøgelse 
2008 med visionen om at videreføre udviklingen af et attraktivt byliv med kultur, 
handel, service og oplevelser, blev der udarbejdet en række strategier, som skulle 
operationalisere visionen i hver forvaltning. 
Trafik – og mobilitetsplan 2009 skal ved sin gennemførelse muliggøre en bymidte 
uden gennemkørende trafik og skabe en bymidte for fodgængere og cyklister 
samt skabe nye pladser med mulighed for byliv. For at lykkedes bedst muligt med 
det, udarbejdedes der en byrumsstrategi. 
6.2.6 Byrumsstrategi 2009 
Byrumsstrategi 2009 blev udarbejdet som en værktøjskasse til at sikre at Odense 
fik sin egen identitet og skilte sig ud som levende og legende by med rummelig og 
oplevelsesrig bymidte. Odense skiller sig ud ved at have en middelalderlig bykerne 
med en del intakte smalle matrikler. Fortovsbelægningerne i gule klinker og 
brønddæksler med H. C. Andersen motiver er ligeledes noget særligt for Odense. I 
værktøjskassen findes analyseredskaber, der blev brugt på vurdering af de 
eksisterende pladser og redskaber til at udvikle de enkelte byrums muligheder. 
Redskaberne såsom kvalitetskriterier og bruger- og behovsanalyse vil ligeledes 
==PAGE:19==
 
19 
anvendes som metoder til undersøgelse af projektforslaget i nærværende opgave. 
(Gehl Architects, 2009) 
6.2.7 Helhedsplanen 
Partnerskabet mellem Odense Kommune og Realdania blev godkendt af Odense 
byråd i 2010. De støtter projektet med 255 millioner kr. hver. Ombygningen 
forventes at koste ca. 710 millioner kroner. Resten af midlerne skal findes ved 
salg af byggeretter og parkeringsindtægter. Partnerskabet indbød til 
prækvalifikation for en international projektkonkurrence i oktober 2010. 
kaldet ”Fra Gade til By – omdannelse af Thomas B. Thriges Gade”. 7 teams blev 
prækvalificeret og deres forslag blev udstillet i august 2011. (www.fragadetilby.dk)     
I 2011 blev planstrategien fra 2008 revideret og kaldes ”Planstrategi 2011” med 
sloganet ”Fra stor dansk by til dansk storby”. Den sætter fokus på tre strategier: 
 
Bæredygtighed (Aalborg Commitments) 
 
Livskvalitet – for alle 
 
Vækst og Innovation.  
Odense skal være en by der vokser og en by, der arbejder på at blive en service- 
og vidensby fremfor en industriby. Odense Kommune inviterede interessenterne til 
dialog omkring byens udvikling blandt andet gennem udstillingen af 
projektforslagene fra projektkonkurrencen. (Bystrategisk Stab, 2011) 
Vinderen Entasis blev udpeget i marts 2012 og detaljerings-, projekterings- og 
udbudsfasen pågik frem til år 2015 med arkæologiske udgravninger, 
borgermøder, VVM-redegørelse, lokalplaner og udbud af den nordlige etape.  
I samarbejde mellem Realdania, Odense Kommune og Entasis blev der i 2013 
udarbejdet en helhedsplan for projektet, som er et dynamisk værk, der skal sikre 
byrådets vision gennem en beskrivelse af boliger, erhverv, byrum, 
parkeringsmuligheder samt trafik og mobilitet i området. (Sweco, 2013) 
Af vigtige elementer i vinderprojektet, som indarbejdes i projektforslaget kan 
nævnes: 
 
Reetablering af den øst/vestgående gadeforbindelse Vestergade/Overgade, da 
forbindelsen er det oprindelige gadeforløb, som byen er vokset op omkring 
 
Byrum til ophold og aktivitet med aktive facader i stueetagerne 
 
Nord/sydgående letbanestrækning med stoppested ved Albani Karréen 
 
Nord/sydgående supercykelsti 
 
Parkeringskælder i hele projektområdets udstrækning med indkørsel fra nord 
og syd, men indrettes uden det indbyder til direkte gennemkørsel. Indkørsel 
mod syd sker fra Albanigade og Skt. Knuds Plads. 
 
Bæredygtighedstiltag som en tæt og grøn by med god kollektiv trafik og gode 
muligheder for fodgængere og cyklister 
 
Landskabeligt design af Albani Torv sikre den grønne sammenhæng til og fra 
Ådalen 
==PAGE:20==
 
20 
 
Nord/sydgående promenade for fodgængere i parkeringskælderen henholdsvis 
på terræn langs letbanens tracé. 
 
En citybus med ensrettet rute gennem den sydlige del og Vestergade/Overgade 
 
Odenses identitet med granit- og klinkebelægninger skal videreføres 
 
Gode cykelparkeringsmuligheder sikres gennem et fastlagt krav til antal og 
udformning 
(Odense Kommune, 2014; Sweco, 2013) 
6.2.8 Planstrategi 2015 
I Planstrategi 2015 med overskriften ”Fra stor dansk by til dansk storby” 
formuleres det;  
”Den bæredygtige storby holdes sammen af en stærk 
infrastruktur med fokus på bæredygtig transport og på 
gang og cykling.”  
(Odense Kommune, 2015) 
Med bæredygtig transport menes fokus på flere brugere af busserne samt 
etablering af letbane. Med 
bæredygtig storby menes 
at fokus er skiftet fra 
udbygning af kommunen 
på bar mark til 
byfortætning. (Odense 
Kommune, 2015) 
Det ses, at 
befolkningstætheden er 
blevet større gennem de 
seneste år og det ønskes 
forstærket. 
Figur 6-3: Udviklingen i befolkningstæthed (Odense Kommune, 2015) 
6.2.9 Handlingsplan for mobilitet og byrum 
Handlingsplan for mobilitet og byrum 2017-2024 er én samlet plan for udviklingen 
indenfor infrastruktur. Den beskriver hvordan, Odense Byråd ønsker at investere i 
fremkommelighed, byrum og smart udnyttelse af det eksisterende vejnet for at 
skabe de bedste rammer for en levende by. Målet med planstrategien er; 
“Vi udvikler en bæredygtig, smart og sundhedsfremmende 
mobilitet, der understøtter byfortætningen, binder Odense 
sammen på tværs af forstæder, bykvarterer og bymidte, 
skaber nye rum for byliv og livskvalitet og får dagligdagen 
til at hænge sammen for odenseanerne”.  
(Odense Kommune, juni 2017) 
==PAGE:21==
 
21 
Hovedpunkterne i handlingsplanen for mobilitet og byrum, som der fokuseres på i 
dette projekt er: 
 
Biltrafikken fastholdes og væksten i transport skal foretages som gang, cykling 
og offentlig transport. (Denne målsætning er meget ambitiøs, da beregninger 
foretaget på baggrund af de generelle tendenser viser, at der i 2024 vil blive 
kørt 37 % mere end i dag.) 
 
Der skal være 25 % flere, som går i bymidten i 2028 end i basisåret 2015. 
 
I 2024 er Supercykelstinettet etableret og cykeltrafikken stiger med 20 % på 
de berørte strækninger.  
 
Byrum skal indrettes så de indbyder til ophold, leg og aktivitet. De skal være 
robuste og fleksible, så de indbyder til spontan aktivitet. 70 % af odenseanerne 
skal i 2024 være enige i at Odense har attraktive og levende byrum. Status i 
2016: 52 % er enige. Desuden skal antallet af ophold i bymidten øges med 
20 % i 2024. Baseline er 2016, hvor 4470 ophold blev registreret på en 
hverdag på udvalgte steder. 
 
Odense skal være Danmarks grønneste storby. 
 
Overgade skal omdannes til gågade for at styrke bylivet. Antallet af 
fodgængere skal stige med 50 %, mens antallet af ophold skal stige med 
300 %. Cykeltrafikken fastholdes på en parallel rute. 
(Odense Kommune, 2017) 
I dette projekt er det hovedsageligt tankerne og visionerne i Helhedsplan By-
Havn, Lokalplan 0-732, Handlingsplan for mobilitet og byrum samt 
Kommuneplanens trafikplan, der vil tages udgangspunkt i. Dokumenterne er et 
sammenhængende plankompleks, der skal sikre Odense udvikler sig til en 
attraktiv videns- og serviceby, hvorfor et utal af undersøgelser og planer blev 
gennemgået herover. 
6.3 INTERESSENTGRUPPER 
Der er i projektet foretaget en brainstorm samt oplistning af interessenter, 
gennem læsning af projektmaterialet, nyhedsklip og artikler omkring emnet. Det 
virker udefra som om kommunen har truffet beslutningen politisk uden stor 
opbakning fra naboerne, forretningsdrivende eller borgerne nær Thomas B. 
Thriges Gade. I 2011 foretog Gallup en undersøgelse, hvor det viste sig, at 42 % 
af odenseanerne var imod lukning af gaden, mens kun 34 % var for. Det betød at 
partiet Centrumlisten stillede op til kommunalvalget med hovedfokus på NEJ til 
lukning af TBT i 2013, men dog ikke blev stemt ind. Partiet Venstre gik ligeledes 
imod lukningen op til valget. (Kristeligt dagblad, maj 2014) 
Selv efter kommunalvalget var der debat om problemerne, som lukningen af 
Thomas B. Thriges Gade måtte medføre. I 2016 kunne rådmand Jane Jegind fra 
Venstre citeres for; ”Det hele handler om, at vores vejnet, efter flertallet har valgt 
at lukke Thomas B. Thriges Gade, ikke har tilstrækkelig kapacitet til at håndtere 
den trafik, der er.” (Fyens Stiftstidende, 1. marts 2016) 
==PAGE:22==
 
22 
Den generelle holdning på gaden er stadig hos mange, at det er et politisk 
prestigeprojekt snarere end et folkeligt tiltag. Der mangler tilsyneladende bred 
folkelig opbakning. Dette viser sig tydeligt, når jeg eller andre involverede i 
projektet fra rådgivere, kommunen og lignende fortæller, de arbejder med 
projektet. Citat Rådgivende Ingeniør hos Sweco Dennis Høyer; ”Selvom man 
dagligt hører klager og brok over vejarbejde og byggeri overalt i Odense Centrum, 
så bliver man alligevel stolt over at være med [til] at forandre en by til det 
bedre…” (LinkedIn opslag Dennis Høyer, oktober 2017)  
Citat fundet ved samtale med Mette Maria Sørensen trafikplanlægger ved Odense 
Kommune ved Vejforum 2017; ”Det er ikke populært, hvad jeg arbejder med. Når 
jeg skal fortælle andre [odenseanere], hvad jeg laver, så siger jeg bare, at jeg 
arbejder i Odense Kommune. Når de spørger med hvad, siger jeg By- og 
kulturforvaltningen – altså sådan noget med kultur… Jeg vil ikke tale om 
trafikomlægningen. Alle har en negativ holdning til det…” 
Citat Rasmus Bach Mande; ”1. januar 2018 er jeg ansat som kontorchef for Byrum 
og Mobilitet i By- og Kulturforvaltningen. Det er jeg rigtig glad for! Opgaven er 
nemlig svær. […] Havde det været i 90’erne havde det været let nok…” (LinkedIn 
opslag Rasmus Bach Mandø, december 2017) 
Nedenstående liste med interessenter er udarbejdet med baggrund i egne 
vurderinger og da den beror på holdninger kan disse ændres løbende gennem 
projektperioden hos interessenterne både i negativ og positiv retning. Listen 
fokuserer på dem, som har haft betydende fokus i debatten. 
 
 
==PAGE:23==
 
23 
 
Interessent 
Interessenten kan opleve 
følgende FORDELE 
(opbakning) ved projektet 
Interessenten kan opleve 
følgende ULEMPER 
(modstand) ved projektet 
Odense by 
(Kristeligt dagblad, maj 
2014.Citat Anker Boye) 
Byen skal rage lidt mere op end 
en almindelig dansk by og 
tiltrække og fastholde de unge.  
Skabe en vidensby med en godt 
skattegrundlag og god service.  
Ikke alle bakker op om projektet, 
da der er bekymringer for 
funktionaliteten. 
Odense Letbane A/S 
(Fyens Stiftstidende, 
december 2017) 
I en undersøgelse fra Megafon i 
december 2017 ses det at 44 % 
finder det positivt eller meget 
positivt, at der bygges letbane i 
Odense, mens 39 % finder det 
negativt eller meget negativt. 
Holdningen er stabil. 
2 ud af 3 vil aldrig eller sjældent 
anvende letbanen viser en 
undersøgelse foretaget af 
Megafon i december 2017.  
Naboerne/Odenseanerne 
(COWI, november 2014; 
Fyens Stiftstidende, 
september 2017) 
Prisstigning på ejerboliger nær 
stationer.  
Mere liv i bymidten og dermed 
større udbud indenfor butikker, 
restauranter og kultur. Øget 
tryghed pga. flere mennesker. 
Prisstigning på ejerboliger nær 
stationer. 
Øget skatte-tryk. (Politisk 
afhængigt) 
Gener i byggeperioden. 
Øget støj. 
Prisfald på ejerbolig nær bar og 
restaurant. 
Forretningsdrivende 
(Fyens Stiftstidende, 
september 2017; Fyens 
Stiftstidende, juli 2017)  
Der er større 
investeringsvillighed langs 
letbanetracéet. 
Butiksdød og/eller 
omsætningsnedgang primært i 
byggeperioden. 
Cyklister 
(Egen 
spørgeskemaundersøgelse, 
2017) 
Nye supercykelstier med bedre 
fremkommelighed og god 
komfort. 
Omkørsel ved ombygning.  
Umulig eller dårlig 
fremkommelighed. Lukkede 
områder, der tidligere var 
cykelruten. Kan få folk væk fra 
cyklen og aldrig op på den igen. 
Borgerne 
(Thisisodense.dk, maj 2017; 
Fyens Stiftstidende, 
september 2017) 
Mere plads til diversitet og 
mangfoldighed, flere 
fodgængere, flere opholdssteder, 
færre tomme butikslokaler, flere 
parkeringspladser til både cykler 
og biler, flere restauranter og 
mere kultur. 
Store gener i byggeperioden pga. 
manglende parkeringsmuligheder, 
omkørsel, der hele tiden ændres, 
ufremkommelige ruter for 
cyklister og store omvejskørsler, 
da veje helt er lukket. Oplevelsen 
af mange tomme butikker, da de 
tomme butikker er i 
hovedstrøgene, hvor priserne er 
dyrest. 
Mange skattekroner kan ses blive 
brugt uden de gode historier i 
pressen følger med. Ledigheden 
er stadig stor. Det virker som 
spild af penge. 
Centrumlisten i 2013 
(Kristeligt dagblad, maj 2014) 
Medlemmerne og 
partitilhængerne mener ikke 
selv, at der er nogen fordele at 
finde. 
Bliver endnu sværere at finde 
parkeringspladser i centrum og 
dermed svært at drive liberalt 
erhverv. 
Tabel 6-1: Interessentgruppeanalyse (Camilla Fogh) 
==PAGE:24==
 
24 
6.4 BORGERMØDER, WORKSHOPS OG BORGERINDDRAGELSE 
I januar 2011 inviterede partnerskabet Realdania og Odense Kommune til 
borgermøde i Odense centrum omkring omdannelsen af Thomas B. Thriges Gade 
kaldet ”Fra gade til by”. På borgermødet blev der indledt med en information 
efterfulgt af tre mulige dialogrum, hvor tre forskellige emner blev diskuteret. Det 
ses tydeligt af indkaldelsen, at borgerne skal have opfattelsen af, at de bliver hørt. 
(Odense Kommune, 2011) 
Den 9. oktober 2012 inviterede Odense Kommune til borgermøde i forbindelse 
med at miljøvurderingen forelå. Også her lægges der vægt på, at der til mødet 
skabes mulighed for at borgerens synspunkter og idéer ønskes. 
(www.odensekommune.dk, 4. oktober 2012)  
I november 2013 blev der afholdt 3 dages workshop i et tomt butikslokale i 
Vestergade. Projektet blev kaldt ”Sammen om centrum”, hvor både Odense 
Kommune og private aktører i det odenseanske handelsliv stod bag. Projektet 
indbragte 1300 idéer til, hvordan kurven med faldende omsætning og færre 
besøgende i Odense bymidte knækkes. Der er bred enighed om, at der mangler 
offentlige toiletter, parkeringspladser og børnefamilie-muligheder. 
(Borgmesterforvaltningen, 2015 og Odense Kommune, 2013) 
I 2015 blev der foretaget en borgerpanelundersøgelse, hvor konklusionen var at 
de fleste, der har forslag til forbedring ønsker lettere adgang til parkering, hvilket 
imødekommes ved den store underjordiske P-kælder, som er under opbygning og 
hvor 1. etape åbnede i 2016. Denne P-kælder skal der være adgang til 2 steder i 
projektområder for denne opgave.  Desuden ønskedes et større udvalg af butikker 
samt lettere adgang til steder, hvor man kan sidde. I lokalplanen lægges op til en 
aktiv stueetage med butikker. Indretningen af pladserne skal tilgodese 
muligheden for offentlige siddepladser. (Odense Kommune, 2015) 
Også i 2016 blev der foretaget en borgerpanelundersøgelse, der viste at der 
mangler bænke og siddemuligheder, hvis folk skal have lyst til at gøre ophold i 
byens parker og pladser. Desuden viste undersøgelsen at folk ønsker, at bymidten 
skal være mere grøn (flere træer) og at de synes det skal prioriteres højest at det 
er lettere at finde parkeringsplads. Disse elementer findes imødekommet i 
lokalplanen for omdannelsen og i opgavens projektforslag. De fleste kommer i 
byen for at shoppe eller gå på restaurant, hvorved det kan konkluderes at der 
stadig er et ensidig brug af byens rum ligesom ved bylivsundersøgelsen i 2008. 
Holdningerne til bymidten viser dog at på en skala fra 1-5 scorer bymidtens 
attraktion for seniorer 3,2 og for familier med børn 3,1, hvilket må betyde at der 
er kommet mere diversitet i bymidtens brugere, da attraktion stadig scorer 3,8 for 
attraktionen for unge og studerende. (Odense Kommune, 2016)   
I 2017 inviterede By- og kulturudvalget til 11 borgermøder rundt om i kommunen 
med overskriften ”Det gode liv”. På møderne blev der informeret om byens 
udvikling og fortætning. Der blev ligeledes afholdt ”møde-boder”, hvor idéer fra 
borgerne indenfor fritidstilbud, sikre veje og grønne områder kunne debatteres. 
Også her er der lagt stor vægt på at kommunen ønsker at høre borgernes 
synspunkter. (By- og kulturforvaltningen, 12. september 2017) 
==PAGE:25==
 
25 
6.5 KOMMUNEPLAN 2016-2028 
Idet Odense er en by i vækst og en by, som fortættes skaber det trængsel på 
trafiknettet. Dette formodes at forværres, da der ikke er plads til vejudvidelser i 
bymidten. Det er derfor planen at optimere brugen, således trafikstigningen findes 
i kollektiv trafik, som cykling og gang.  
 
Figur 6-4: Odense Kommunes mobilitetsmål for 2028 i forhold til 2014, hvor letbane regnes som 
busser (Odense Byråd, 2016) 
Overordnet set er der 3 ringveje i Odense. Ring 3, Ring 2 og Cityringen markeret 
med bordeaux på figuren herunder. Cityringen ændres mod syd i forbindelse med 
byomdannelsen, således den ikke længere går over Skt. Knuds Plads, men 
Absalonsgade østlig retning og Allégade vestlig retning. Skt. Knuds plads overgår 
til at være en fordelingsvej. 
  
Figur 6-5: Ring 3, Ring 2 og Cityringen markeret med bordeaux. (Odense Byråd, 2016) 
Allégade 
Absalonsgade 
Skt. Knuds Plads 
==PAGE:26==
 
26 
Trafiknettet i Odense er inddelt i trafikveje, fordelingsveje og lokalveje i tre 
kategorier. De brune er trafikveje, orange fordelingsveje og grå lokalveje. 
 
Figur 6-6: Trafiknettet i henhold til Kommuneplanen (Odense Byråd, 2016) 
Det kollektive net udbygges med en letbane med forventet åbning i 2020. 
  
Figur 6-7: Letbanetracé med stationer og 400 m oplandsarealer (Odense Byråd, 2016) 
==PAGE:27==
 
27 
 
Cykeltrafikken skal øges gennem etablering af supercykelstier.  
 
Figur 6-8: Supercykelsti-ruter (Odense Byråd, 2016) 
I kommuneplanen er der ikke direkte markeret, hvorledes fodgængernettet 
ønskes udbygget. Der henvises til bylivsundersøgelsen fra 2008 og planstrategi 
2015, idet der ønskes et øget antal fodgængere i byen. Der fokuseres på 
fodgængertrafikken ved at skabe et sammenhængende handelsstrøg, som udvides 
med Overgade. Det ses at Albani Torv skal være en fodgængervenlig gade, men 
ikke bilfri. 
 
 
Figur 6-9: Fodgængernettet i 2018 (Gehl Architects, 2009) 
==PAGE:28==
 
28 
6.6 LOKALPLAN 0-732: OMDANNELSE AF THOMAS B. THRIGES GADE 
Lokalplanen blev vedtaget i slutningen af 2014 og af hovedpunkter fra 
lokalplanens bestemmelser, som skal indarbejdes i projektet kan listes:  
 
 
Byrum skal indrettes til ophold og aktivitet. Opholdsmuligheder skal så vidt 
muligt placeres i sol og læ. 
 
Trafikken afvikles efter principperne på kortudsnittet: 
 
 
Figur 6-10: Udsnit af kortbilag 3 til lokalplan 0-732 (Odense Kommune, 2014) 
 
Supercykelstierne i nord-sydgående retning og hen over Albani Torv skal 
udføres i min. 4 m’s bredde ved dobbeltrettet cykelsti og i min. 2,5 m’s bredde 
ved ensrettede cykelstier. 
 
Der skal etableres cykelparkering efter kravene i Parkeringsstrategi: 
 
Tabel 6-2: Kravene til cykelparkering (By- og Kulturforvaltningen, 2012) 
==PAGE:29==
 
29 
6.6.1 Byrum a: Albani Torv 
 
Der skal etableres af– og pålæsningsmuligheder (Kiss&Ride) ved Skt. Knuds 
Plads  
 
Der skal etableres ramper til parkeringskælder fra Skt. Knuds Plads 
 
Den sydlige del af torvet skal indrettes med små bakker og ”øer” og 
rumdannende beplantning i form af træer og evt. større buske, der skal danne 
en blød kontrast til det store befæstede byrum og sikre sammenhæng med H. 
C. Andersen Haven. 
 
Der skal indrettes opholdsmulighed i den nordlige del af torvet langs 
sydfacaden på byggefelt 1. 
 
Belægningen skal udføres i naturmaterialer som granit eller tegl.  
 
Cykelparkering skal søges placeret udenfor sigtelinjen og de primære opholds– 
og aktivitetszoner. 
 
Figur 6-11: Sigtelinje fra Klingenberg mod Albani Kirke (Odense Kommune, 2014) 
6.6.2 Byrum b: Vestergade og Overgade 
 
 
Strækningen skal indrettes, så den øst-vestlige forbindelse mellem de to gader 
understøttes så meget som muligt fysisk og visuelt. 
 
Belægningen skal udføres i naturmaterialer som granit eller tegl og skal 
sammenbinde de eksisterende belægninger i Overgade og Vestergade. 
 
I byrum b skal plantes min. 3 større træer. 
 
Sigtelinje mellem Skjolden og Ulsteds Hjørne skal sikres. 
 
Figur 6-12: Sigtelinje fra Ulsteds hjørne til Skjolden (Odense Kommune 2014) 
 
 
==PAGE:30==
 
30 
6.7 AREALINFO 
Der er registreret et 
enkelt bevaringsværdigt 
træ indenfor 
projektområdet. 
Der findes et fredet punkt 
markeret på Vestergade 
(tidligere Overgade 1-3). 
Det er et kælderanlæg fra 
middelalderen, der er 
under den nuværende 
jordoverflade. Den 
middelalderlige 
stenkælder må ikke 
fjernes, ændres eller 
beskadiges. 
(Kulturministeriet, 2017) 
Figur 6-13: Bevaringsværdigt træ og fredet punkt (Odense 
Kommune, 2014) 
Der findes historiske bygninger, hvoraf ”Ruinen” bliver flyttet med Odense Bys 
museers godkendelse. Den integreres som en del af den nye Albani Karré.  
Der findes et areal, der er kortlagt som jordforurening af vidensniveau V1, hvilket 
betyder at der er tilvejebragt en viden om aktiviteter på arealet, der kan have 
været kilde til jordforurening. Der findes ligeledes et areal, som er kortlagt som 
jordforurening af vidensniveau V2, hvilket betyder, at der er tilvejebragt 
dokumentation for at der er jordforurening, som kan have skadelig virkning på 
mennesker og miljø.  
 
Figur 6-14: Eksisterende forhold ved I. Vilhelm Werners Plads, der gendøbes Albani Torv 
(www.geofyn.dk, lokaliseret 29. september 2017) 
==PAGE:31==
 
31 
6.8 REGISTRERING OG BESIGTIGELSE 
Byomdannelsen af Thomas B. Thriges Gade begyndte i år 2008 med beslutningen 
om lukningen af gaden for trafik. Der blev holdt gadefest i to dage, da gaden blev 
lukket for trafik den 28. juni 2014.  
Gaden blev gravet op i den nordlige ende så snart gaden var lukket. Der blev 
gravet ud til P-kælder. Gaden er i dag gravet op i den sydlige del, da P-kælderen 
her er under opbygning. Denne udgravning begyndte i 2016. 
Registreringen af rum og skala, funktion, elementer, trafik samt ophold er derfor 
foretaget på baggrund af gamle fotos og film fra området i år 2014, inden gaden 
lukkede. 
6.8.1 Kontekst 
Området er i kommuneplanen udlagt til primært handelsstrøg, hvor det er 
byrådets vision at den centrale bykerne skal være kommunens og regionens 
samlingspunkt for fælles identitet, storbyliv og oplevelser. Det ses, at der er 
meget varieret bebyggelse i centrum. Karrébyen er dog centreret om bykernen. 
Det er denne karréby, der skal udbygges og fortættes i området.  
 
Figur 6-15: Bebyggelsesstruktur og skoler i Odense midtby (www.kortinfo.dk, lokaliseret 2. oktober 
2017) 
6.8.2 Funktion  
Projektområdet er cirka 9200 m2 stort. Området blev før 2014 brugt til trafikvej, 
handel, erhverv, parkeringsplads, ramper til parkeringskældre, cykelstier, 
cykelparkering, park, kulturarv, kunst og legeplads.  
==PAGE:32==
 
32 
Butikkerne i området er udvalgsforretninger såsom en malerforretning, en fotograf 
og et billetsalg. Forretningerne i denne kategori er hovedsageligt til borgere med 
praktisk foretagende, og derfor vil disse sjældent være nogle, der handles ind i 
ved impulskøb. Herudover findes også en del liberalt erhverv i området, som 
ligeledes er serviceydelser, hvor folk færdes til og fra med et specifikt ærinde. Der 
findes et finanscenter og en bank. Begge med meget lukkede facader og dermed 
ingen ophold af mennesker. Der findes 3 madudsalgssteder, som tiltrækker folk.  
I midten af området er der en park med en enkelt bænk og en legeplads til mindre 
børn. På pladsen findes ”Den gamle ruin”, som er en købmandsgård fra 
middelalderen. Der er ingen infoskilte til ruinen. Pladsen er mørk, idet der er 
mange skyggegivende træer. Mod vest har Odense Rådhus bagside ud mod 
pladsen og virker mørk og kedelig. Mod øst afgrænses parken af en stærkt 
trafikeret trafikvej kaldet Torvegade (oftest kendt som Thomas B. Thriges Gade). 
Mod syd afgrænses parken af en parkeringsplads, som virker imødekommende og 
lys i sig selv, men som skjuler pladsen. Mod nord er der cykelstier med cirka 
3.300 cyklister1 i døgnet. Der findes ligeledes cykelparkering i parkens 
nordvestlige hjørne, som er en mørkeblå bygning uden lys og dermed meget 
utryg.  
 
Figur 6-16: Registrering af stedets funktion og funktioner på stedet (Camilla Fogh, Appendiks A – 
Registrering og besigtigelse) 
                                       
1 Fundet ved maskinel tælling i 2013 
==PAGE:33==
 
33 
6.8.3 Rum og skala 
Område 1 er trafikvej med 
lysregulerede kryds med 
fodgængerfelter og underjordiske 
forbindelsesgange. Område 2 er det 
primære handelsstrøg ligesom 
område 8. Område 3 og 5 er grønne 
områder med park-karakter. 
Område 4 er parkering over jorden, 
mens område 6 er parkeringsrampe 
til underjordisk parkeringsareal. 
Område 7 er liberalt erhverv. 
Område 9 er servicefunktioner som 
kirke, kloster og skole. 
Figur 6-17: De forskellige rum (Camilla Fogh) 
For at forstå områdets skala er der tegnet snit gennem området. Det er egentligt 
et stort åbent område, som syner lukket på grund af de mange store træer og 
parkerede biler. Området er cirka 80 x 110 meter. Rådhusbygningen er 5 etager 
høj, finanscentret er 4 etager højt og bygningen på den østlige side af Torvegade 
er 5 etager høj. Den midlertidige ”Røde Infoboks” er 7 meter høj. Trafikarealet 
udgør en stor del af området. 
 
Figur 6-18: Snit gennem området (Camilla Fogh) 
Der er et spændende kig op mod Albani Kirke fra Klingenberg ligesom der er et 
spændende kig til et tårn med et ur på bygningen med liberalt erhverv på Albani 
Torv. ”Ruinen” er stort set skjult bag de mange træer i parken. 
 
==PAGE:34==
 
34 
 
 
Figur 6-19: Placering af snit og billeder samt billedregistrering (Camilla Fogh, 2017; Keld M. Hansen, 
2010; google.maps, 2014) 
==PAGE:35==
 
35 
6.8.4 Trafik, ophold og elementer 
Albanigade, Torvegade og Thomas B. Thriges Gade er trafikveje med en 
årsdøgntrafik på 22.994pe 2 fundet ved maskinel tælling i 2014 og med en ønsket 
hastighed på 50 km/t. Skt. Knuds Plads er en trafikvej med en årsdøgntrafik på 
12.082pe 3 fundet ved maskinel tælling i 2013. Den er udformet som en sivegade 
belagt med chaussésten på den første del af strækningen fra Klingenberg til 
indkørslen til parkeringspladsen. Resten af strækningen er en asfaltvej. Den 
ønskede hastighed er 50km/t på gaden trods udformningen som sivegade. 
Vestergade er en gågade og Overgade er en ensrettet sivegade med trafik ud af 
byen. Den skiltede hastighed er 30 km/t i Overgade. Overgade er belagt med 
chaussésten og har parkeringsbåse langs højre side af kørebanen.  
Krydsene er lysregulerede og der findes fodgængerfelter i området markeret med 
rød stiplet linje. 
Der er trappeopgange til P-kælderen samt en underjordisk forbindelse under 
Torvegade fra Vestergade til Overgade. 
 
Figur 6-20: Registrering af trafik (Camilla Fogh, Appendiks A – Registrering og besigtigelse) 
                                       
2 Fra vejman.dk 13. oktober 2017 
3 Fra iMastra lokaliseret 12. oktober 2017 
==PAGE:36==
 
36 
Det konstateres, at der ikke er mange siddepladser i parkerne i området. Der 
registreres blot en enkelt bænk. Der findes legeredskaber til mindre børn. Der er 
udeservering foran Lagkagehuset, hvor der sker ophold. Der findes en statue af 
Knud den Hellige samt ”Den gamle ruin” som kunne give anledning til ophold af 
forbipasserende. Der er en del mennesker, der venter på bussen ved busperronen. 
Desværre har Arbejdernes landsbank en kedelig og lukket facade, så der sker ikke 
interaktion mellem de ventende.  
 
Figur 6-21: Registrering af muligheder for ophold (Camilla Fogh, Appendiks A – Registrering og 
besigtigelse) 
 
Figur 6-22: Registrering af elementer (Camilla Fogh, Appendiks A – Registrering og besigtigelse) 
==PAGE:37==
 
37 
7 PROJEKTERINGSFORUDSÆTNINGER 
Til skitseprojektering og model-opbygningen for simulering skal årsdøgntrafikken 
og dernæst hverdagsdøgntrafikken og den dimensionsgivende timetrafik kendes 
for både motorkøretøjer, kollektiv trafik og lette trafikanter. Det har ikke været 
muligt at finde en samlet model, der beskriver hverdagsdøgntrafikken for de 
pågældende trafikantgrupper, så nedenstående indeholder en redegørelse for 
forudsætningerne i nærværende projekt. 
7.1 KØRETØJSTYPER 
Det dimensionsgivende køretøj i projektområdet er en personbil med køremåde A. 
Den har en fremføringshastighed i kryds på 15 km/t. Det 
tilgængelighedskrævende køretøj er en citybus i krydset mellem Skt. Knuds Plads 
og I. Vilhelm Werners Plads. Det tilgængelighedskrævende køretøj fremføres med 
køremåde B med en hastighed på 5 km/t. Det dimensionsgivende køretøj ved 
handicapparkeringspladserne på Adelgade er en handicapbus med dimensioner jf. 
bilag 1. Det fremføres med en hastighed på 15 km/t dog 5 km/t ved bakning. 
Arealbehovskurver fremgår af tegning 010-012. (Vejregelgruppen Byernes 
Trafikarealer et al., oktober 2017)   
7.2 HASTIGHEDER 
Projektet er udformet således Skt. Knuds Plads går over i Albanigade og omvendt 
uden prioriteret krydsløsning. Området ønskes udformet som shared space og 
skiltet som gågade med kørsel tilladt. Området er i hastighedsklasse meget lav 
svarende til en ønsket hastighed på 15 km/t. (Huse et al., december 2013)  
Letbanetoget fremføres med en hastighed på 10 km/t, da det befinder sig i et 
fodgængerområde. (Odense Letbane, august 2015) 
7.3 TRAFIKMÆNGDER 
7.3.1 Motorkøretøjer 
Odense Kommune har i samarbejde med rådgivningsvirksomheden COWI 
udarbejdet en trafikmodel i år 2013. ”Trafik i Odense 2013-2015” beskriver 
situationen, hvor Thomas B. Thriges Gade har meget lidt trafik og der er en svag 
mulighed for sivegade gennem P-kælder. Der er i stedet gjort plads til letbane, 
supercykelsti og fortove i det gamle tracé for Thomas B. Thriges Gade. 
Trafikmodellen er en matematisk model, der modellerer trafikanternes 
rejsemønster fordelt på transportmiddel. Det er en døgnmodel med enheden 
hverdagsdøgntrafik. Modelleringen af rutevalget er baseret på minimering af det 
generaliserede oplevede tidsforbrug ved at foretage en rejse. Modelberegningen 
har taget udgangspunkt i trafikken i 2012 og de vækstforudsætninger, der var 
kendte på det tidspunkt. Trafikprognosen er beregnet for modelåret 2024 i to 
prognosescenarier. Et scenarie med letbane og et scenarie uden letbane. Til denne 
opgave med simulering af trafikken er scenariet med letbane anvendt. 
Det er af COWI modelleret, at der kommer til at køre 2.000 gennem P-kælderen i 
nord-sydgående retning. Det er ikke med i COWI’s model, at der er adgang til P-
==PAGE:38==
 
38 
kælderen fra Skt. Knuds Plads ligesom det er tilfældet i nærværende opgave. Til 
gengæld er det en forudsætning for simuleringen i denne opgave, at der ikke er 
gennemkørende trafik, hverken nord-syd eller øst-vest, da dette er vurderet som 
en uønsket situation og nærmere beskrevet i afsnit 9.1.5.  
Antallet af køretøjer i hverdagsdøgn er på det øvrige vejnet forudsat direkte 
anvendelig i simuleringen på trods af ovenstående ændrede forudsætninger, da 
det vurderes at der ikke kommer til at være mere trafik på de analyserede veje, 
hvis sivemuligheden gøres mindre attraktiv.  
I nedenstående tabel er hverdagsdøgntrafikken (HDT) i prognoseåret 2024 listet. 
Hverdagsdøgntrafik (HDT)
Motorkøretøjer [pe]
Skt. Knuds Plads (Albani Torv)
3.400
Albanigade
2.800
Tabel 7-1: Modelleret bilture i hverdagsdøgn i modelåret 2024 (COWI A/S, 2013) 
Denne trafik skal omregnes til spidstimetrafik, der betegner trafikbelastningen i 
den time af døgnet, hvor færdslen er størst. For beregning se appendiks B. 
Omregningen fra hverdagsdøgntrafik til årsdøgntrafik beregnes ved følgende 
formel: 
Å𝐷𝑇= 
ு஽಼்øೝ೐೟øೕ೐ೝ 
ଵ,ଵଶ
 
[Formel B.1] (Brandt, 2012) 
Hvor ÅDT er årsdøgntrafikken og  
HDTKøretøjer er hverdagsdøgntrafikken for motorkøretøjer 
Hverdagsdøgntrafik (ÅDT)
Motorkøretøjer
Skt. Knuds Plads (Albani Torv)
3.036
Albanigade
2.500
Tabel 7-2: Opregnet Årsdøgntrafik i 2024 fordelt på vejsegmenter (Camilla Fogh, Appendiks B - 
Trafikmængder) 
Timetrafikken for et givent timenummer t beregnes ved hjælp af følgende formel: 
𝐼௧= Å𝐷𝑇 ∙ 
௣೟
ଵ଴଴  
[Formel B.2] (Vejregelrådet, 2015) 
Hvor It er timetrafikken for et givent timenummer t og 
ÅDT er årsdøgntrafikken og 
Pt er timetrafikkens procentvise andel af årsdøgntrafikken i et givent 
timenummer t afhængig af trafiktype og retningstrafik 
Timetrafikken i årets 100. 
største time (I100) 
Motorkøretøjer pr time pr 
retning 
Skt. Knuds Plads (Albani Torv) 
188 
Albanigade 
155 
Tabel 7-3: Timetrafikken i årets 100. største time fordelt på vejsegmenter, motorkøretøjer (Camilla 
Fogh, Appendiks B - Trafikmængder) 
 
 
==PAGE:39==
 
39 
7.3.2 Kollektiv trafik  
Af VVM-redegørelsen for Odense letbane fremgår det, at letbanen dagligt kommer 
til at transportere 35.600 passagerer i prognoseåret 2024. Letbanen forventes at 
køre med en hastighed på 15 km/t, hvor der er fodgængere. Letbanen forventes 
at have afgang hvert 10. minut og holde 15-20 sekunder på hver station. (Odense 
letbane, august 2015) 
Odense Letbane har foretaget en ny prognoseberegning af passagerantallet i juni 
2017, som er indhentet gennem møde med Søren Balle Christiansen og som er 
vedlagt som bilag 2. Denne viser at passagertallet i spidstimen ved Rådhuset 
(Albani Karréen) bliver som listet: 
Station
Spidstimen kl. 14-15
Spidstimen kl. 15-16
Sydgående 
(Tarup => 
Hjallelse) 
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup) 
Sydgående
(Tarup => 
Hjallelse) 
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup) 
Musikhuset 
(Odeon) 
739
1119
657
1039
Rådhuset 
(Albani Torv)
805
1272
716
1181
Benediktsgade
Tabel 7-4: Passagertal i spidstimerne kl. 14-16 i år 2024 
Hvis letbanetoget kører med et fast tidsinterval på 10 minutter mellem afgangene 
vil der være 6 afgange i timen for det sydgående letbanetog, idet første tog afgår 
kl. XX.06 jf. bilag 3. For det nordgående letbanetog vil der ligeledes være et fast 
tidsinterval på 10 minutter mellem afgangene. Det første letbanetog afgår kl. 
XX.15 jf. bilag 3. Dvs. der afgår 5 letbanetog indenfor tidsperioden.  Passagertallet 
forventes ligeligt fordelt indenfor spidstimen.  
Station
Spidstimeinterval i 
tidsrummet kl. 14-15
Spidstimeinterval i tidsrummet 
kl. 15-16
Sydgående 
(Tarup => 
Hjallelse)
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup)
Sydgående
(Tarup => 
Hjallelse)
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup)
Musikhuset 
(Odeon)
123
224
110
208
Rådhuset 
(Albani Torv) 
134
254
119
236
Benediktsgade
Tabel 7-5: Passagerantal i hvert interval indenfor den pågældende spidstime ved fast tidsinterval på 
10 minutter mellem afgangene 
Da togsættene blot har en kapacitet på 216 passagerer kan det ikke lade sig gøre 
at transportere den ønskede mængde i den givne spidstime. Det er i maj måned 
2017 besluttet at indkøbe ekstra togsæt, således der kan være drift hvert 7,5min. 
(Ingeniøren, 1. maj 2017)  
==PAGE:40==
 
40 
Første sydgående letbanetog afgår derfor fra Albani Torv 60 sekunder inde i 
simuleringen og herefter hvert 450 sekunder. Passagertallet bliver ligeligt fordelt 
på de 8 intervaller. Det betyder også, at første nordgående letbanetog afgår fra 
Albani Torv starter 150 sekunder inde i simuleringen. Derefter afgår et letbanetog 
hvert 450 sekunder. Der er 8 intervaller og passagertallet er forudsat ligeligt 
fordelt.  
Station
Spidstimeinterval i 
tidsrummet kl. 14-15
Spidstimeinterval i tidsrummet 
kl. 15-16
Sydgående 
(Tarup => 
Hjallelse)
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup)
Sydgående
(Tarup => 
Hjallelse)
Nordgående 
(Hjallelse => 
Tarup)
Musikhuset 
(Odeon)
92
140
82
130
Rådhuset 
(Albani Torv) 
101
159
90
148
Benediktsgade
Tabel 7-6: Passagerantal i hvert interval indenfor den pågældende spidstime ved fast tidsinterval på 
7,5 minutter mellem afgangene 
Det er forudsat at 20 % af passagererne i de sydgående letbanetog står af ved 
Albani Torv og erstattes med andre passagerer, idet det gav en opholdstid ved 
perronen på cirka 20 sekunder. Dette indtastes som Alighting passengers i 
VISSIM. (Odense letbane, august 2015) 
I nordgående retning kan det regnes ud, at der er 12 % som stiger af, idet der er 
færre passagerer på strækningen mellem Albani Torv og Odeon end mellem 
Benediktsgade og Albani Torv. Herudover er det ligeledes forudsat at 20 % af 
passagerne står af og erstattes med andre passagerer. Altså sammenlagt 32 % 
indtastes som Alighting passengers i VISSIM.  
I VISSIM er det alle fodgængere, som ankommer til en perron (Waiting area), som 
står på den kollektive trafik. Modellen er derfor kalibreret ved at tælle antallet 
af ”boarding passengers”. Fordelingen af det relative flow for det statiske rutevalg 
for fodgængerne til perronerne er justeret, indtil antallet i togsættene stemte med 
oplyste passagertal for spidstimetrafikken i tidsintervallerne.  
7.3.3 Lette trafikanter 
7.3.3.1 
Fodgængere 
I Bylivsregnskab 2016 er der fundet en fodgængertælling fra år 2015, hvor 
Vestergade Midt og Overgade er optalt. Der forefindes ingen tællinger for I. 
Vilhelm Werners Plads, Flakhaven, Torvegade, Albanigade eller Skt. Knuds Plads.  
Til simuleringen er det nødvendigt at beregne input af fodgængere fra Vestergade, 
Overgade, Flakhaven, Thomas B. Thriges Gade og Albanigade. 
I Handlingsplan for mobilitet og byrum 2017-2024 er det ligeledes målsætningen 
at fodgængertrafikken stiger med 25 % på øvrige gader i projektområdet fra 
basisåret 2015 til modelåret 2024. Fodgængertællingen fra Vestergade midt er 
derfor forøget med 25 % inden beregning af timetrafikken.  
==PAGE:41==
 
41 
Da Overgade skal ændres fra sivegade til gågade er det i Handlingsplan for 
mobilitet og byrum 2017-2024, målsætningen at øge fodgængertallet med 50 % 
fra basisåret 2015 til modelåret 2024. Fodgængertællingen er derfor forøget med 
50 % inden beregning af timetrafikken. 
Fodgængertællingen fra Nørregade syd anvendes som udgangspunkt for 
antagelsen af fodgængerstrømmen ved Thomas B. Thriges Gade, da det må 
forventes at en del af den nuværende fodgængertrafik i Nørregade flyttes til 
Thomas B. Thriges Gade, da denne gøres attraktiv til gangtrafik. Det er ligeledes 
her anvendt en stigning af fodgængertrafikken på 25 % jf. Handlingsplan for 
mobilitet og byrum 2017-2024. 
Som input til modellen ved Flakhaven er der forudsat et fodgængerantal i 
modelåret 2024, som er mindre end det forventede på Overgade, som omdannes 
til gågade, men større end den eksisterende mængde på Overgade, idet det nye 
Albani Torv bliver omdannet til byrum, der skal gøres attraktivt for ophold og leg 
samt til butikker og cafeer med udeservering og Skt. Knuds Plads skal fungere 
som transportåre for de lette trafikanter til letbanestationen. 
Ved Albanigade er der forudsat et fodgængerantal i modelåret 2024, som er 
mindre end de øvrige gader, da Albanigade, som går over i Torvegade, er en 
almindelig fordelingsvej uden særlige attraktive forhold for fodgængere. 
Fodgængerantal
Basisåret 
2015
Prognoseåret 2024
Vestergade
19.536
19.536 * 1,25 = 24.420
Overgade
2.910
2.910 * 1,5 = 4.365
Thomas B. 
Thriges Gade
1.722
1.722 * 1,25 = 2.153
Flakhaven
-
3.500
Albanigade
-
1.700
Tabel 7-7: Forudsatte fodgængerantal (Appendiks B - Trafikmængder) 
Det antages at fodgængertællingen fra Bylivsregnskab 2016 er foretaget en 
hverdag i uge 34 i august 2015 (idet tællingen fra 2016 er foretaget i august) og 
weekendtrafikken dermed ikke er medtaget.  
Der foretages derfor en opregning fra ugehverdagsdøgntrafik (UHDT) til 
ugedøgnstrafik (UDT) ved følgende formel: 
𝑈𝐷𝑇= 𝑓௚௝
(ଷ) ∙𝑈𝐻𝐷𝑇 
[Formel B.3] (Tælleudvalget, 2006) 
Hvor UDT er ugedøgnstrafik og 
fgj(3) er en faktor til opregning til UDT for køretøjsgruppe g og trafiktype j og 
UHDT er ugehverdagsdøgntrafik 
Da egne forudsatte fodgængerantal er fundet ved skøn ud fra ovenstående 
trafiktælling foretages samme metode til opregning af disse forudsatte 
fodgængerantal. 
Da der er tale om fodgængertrafik i byen og der ikke er nogen opregningsfaktorer 
for fodgængere antages det, at fodgængere minder mest om cyklister og 
knallerter i fordelingen og denne opregningsfaktor er anvendt. 
==PAGE:42==
 
42 
Ugedøgnstrafik 
(UDT)
Fodgængere
Vestergade
15.973
Overgade
2.837
Thomas B. 
Thriges Gade
1.400
Flakhaven
2.275
Albanigade
1.105
Tabel 7-8: Ugedøgnstrafik fordelt på gader, fodgængere (Appendiks B - Trafikmængder) 
Opregningen fra ugedøgnstrafik til årsdøgntrafik beregnes ved følgende formel: 
Å𝐷𝑇= 𝑓௨,௚௝
Å஽்∙𝑈𝐷𝑇  
[Formel B.4] (Tælleudvalget, 2006) 
Hvor ÅDT er årsdøgntrafikken og 
UDT er ugedøgnstrafikken og 
fu,gjÅDT er en faktor til opregning til ÅDT for uge u, køretøjsgruppe g og 
trafiktype j 
Årsdøgntrafik 
(ÅDT)
Fodgængere
Vestergade
10.862
Overgade
1.929
Thomas B. 
Thriges Gade
952
Flakhaven
1.547
Albanigade
751
Tabel 7-9: Årsdøgnstrafik fordelt på gader, fodgængere (Appendiks B – Trafikmængder) 
Timetrafikken for et givent timenummer t beregnes ved hjælp af følgende formel: 
𝐼௧= Å𝐷𝑇 ∙ 
௣೟
ଵ଴଴  
[Formel B.2] (Vejregelrådet, sep. 2015) 
Hvor It er timetrafikken for et givent timenummer t og 
ÅDT er årsdøgntrafikken og 
Pt er timetrafikkens procentvise andel af årsdøgntrafikken i et givent 
timenummer t afhængig af trafiktype og retningstrafik og aflæses i 
nedenstående tabel afhængig af retningen af trafik og trafiktypen.  
Trafiktypen er lokaltrafik, der tidligere også blev betegnet by- og lokaltrafik. 
Vejene i området anvendes, når trafikanterne kører til institutioner, indkøb og 
småture. Da der er tale om en simulering, hvor timetrafikken anvendes som input 
på fodgængerarealer, ses der på trafik i begge retninger tilsammen. 
Timetrafikkens procentvise andel aflæses til 11,1 %. 
 
 
 
 
==PAGE:43==
 
43 
Timetrafikken i årets 100. 
største time (I100) 
Fodgængere 
Vestergade 
603 
Overgade 
107 
Thomas B. Thriges Gade 
53 
Flakhaven 
86 
Albanigade 
42 
Tabel 7-10: Timetrafikken i årets 100. største time fordelt på fodgængerområder, fodgængere 
(Appendiks B – Trafikmængder) 
Der er projekteret ruter mellem alle disse fodgængerområder. Desuden er der fra 
alle disse områder dannet en rute til perronerne ved Albani Torv for letbanetog 
gående syd henholdsvis nord. Fra perronerne er der ligeledes dannet ruter til de 
listede fodgængerområder. Der er ikke dannet ruter mellem perronerne, da det 
forventes at meget få skifter mellem letbanetogene direkte. Dette kan dog ske, 
hvis passagerer er kommet for langt eller forkert. Fordelingen af fodgængerne 
blev ligeligt fordelt til en start, men kalibreret i forhold til antallet af passagerer på 
letbanetogene, således det relative flow til den sydlige perron er 1,85, mens det 
relative flow til den nordlige perron er 0,80 for alle ruter fra de nævnte 
forgængerområder. 
7.3.3.2 
Cyklister 
Odense kommune har været behjælpelige med at fremsende trafiktal for 
cyklismen fra Odense Kommunes trafikmodel. Se bilag 4. 
I nedenstående tabel er hverdagsdøgntrafikken (HDT) i prognoseåret 2024 listet. 
Hverdagsdøgntrafik (HDT)
Cykelture
Thomas B. Thriges Gade (TBT)
6.710
Albanigade
6.540
Skt. Knuds Plads (Albani Torv)
1.960
Tabel 7-11: Modellerede cykelture i hverdagsdøgn i modelåret 2024 (Appendiks B - Trafikmængder) 
Denne trafik skal omregnes til spidstimetrafik til simuleringen i nærværende 
opgave, idet simuleringen foretages over en periode på 3600 sekunder. For 
beregning se appendiks B. 
Omregningen fra hverdagsdøgntrafik til årsdøgntrafik beregnes ved følgende 
formel: 
Å𝐷𝑇=
ு஽்೎೤ೖ೗೐ೝ
ଵ,ଵଽ
 
[Formel B.5] (Brandt, 2012) 
Hvor HDTCykler er hverdagsdøgntrafikken 
Årsdøgntrafik (ÅDT)
Cykelture
Thomas B. Thriges Gade (TBT)
5.639
Albanigade
5.496
Skt. Knuds Plads (Albani Torv)
1.647
Tabel 7-12: Årsdøgntrafikken for cykelture i modelåret 2024 (Appendiks B – Trafikmængder) 
==PAGE:44==
 
44 
Timetrafikken for et givent timenummer t beregnes ved hjælp af følgende formel: 
𝐼௧= Å𝐷𝑇 ∙ 
௣೟
ଵ଴଴  
[Formel B.2] (Vejregelrådet, 2015) 
Hvor It er timetrafikken for et givent timenummer t og 
ÅDT er årsdøgntrafikken og  
Pt er timetrafikkens procentvise andel af årsdøgntrafikken i et givent 
timenummer t afhængig af trafiktype og retningstrafik 
Timetrafikken i årets 100. 
største time (I100) 
Cykler 
Thomas B. Thriges Gade (TBT) 
350 
Albanigade 
341 
Skt. Knuds Plads (Albani Torv) 
102 
Tabel 7-13: Timetrafikken i årets 100. største time fordelt på vejsegmenter, cyklister (Appendiks B - 
Trafikmængder) 
Det antages at hovedparten af cykelturene foretages på supercykelstien. Det 
antages at cyklister, der kommer fra syd er mindre tilbøjelige til at cykle over Skt. 
Knuds Plads end cyklister fra nord, idet cyklister fra syd oftere vil have ærinde ved 
letbanestationen og Odense Banegård begge placeret nord for Skt. Knuds Plads og 
dermed ikke ærinde mod vest. 
 
 
Figur 7-1: Procentvis retningsfordeling af rutevalg for cykelture (Appendiks B - Trafikmængder) 
==PAGE:45==
 
45 
 
 
 
==PAGE:46==
 
46 
7.4 CYKELPARKERINGSPLADSER 
Antallet af cykelparkeringspladser er beregnet i henhold til normen Tabel 6-2 side 
28.  
Sted
Norm
Enheder
Antal 
cykelparkerings-
pladser 
Letbane-
station 
Rådhuset
0,2 pr passager
260 passagerer 4
52
Albani 
Torv 
0,4 pr ansat heraf 6 
overdækkede pr. 10 
ansatte.
90 ansatte 5
36 pladser eller 54 
overdækkede 
Albani 
Karréen  
Erhverv: 5 pr 100 m2 
Boliger: 2 pr 100 m2 
 
Erhverv: 2.500 m2 
Boliger: 11.500 m2 
6 
Erhverv: 125
Boliger: 230 
Tabel 7-14: Antallet af cykelparkeringspladser  
Der er projekteret 36 cykelparkeringspladser på Albani Torv heraf overdækkede. 
Se tegning 001.  
Der er projekteret 66 cykelparkeringspladser på Adelgade ved letbanestation 
Rådhuset. Det er ikke et krav med overdækning, men en løsning med parkering i 
to etager er valgt, hvilket er aflukkede bokse. 
Rundt om Albani Karréen er der projekteret 118 udendørs cykelparkeringspladser. 
Der bør derfor etableres 237 pladser indendørs i Albani Karréen og i gården. Det 
har ikke været muligt at finde plantegninger eller salgsmateriale, så det kan ses, 
hvorvidt kommunen har været opmærksom på det store areal, der ellers går til 
cykelparkering. 
Cykelparkeringspladserne er projekteret efter dimensioner fra Byernes 
Trafikarealer hæfte 9. 
 
Figur 7-2: Arealbehov ved vinkelret parkering og skråparkering med cykel (Vejregelrådet, oktober 
2011) 
                                       
4 Antallet fundet i Appendiks B – Trafikmængder. 
5 Antallet fundet via Finanscenterets hjemmeside. Lokaliseret d. 27/10-17. 
6 Antallet fundet som halvdelen af byggefelternes bruttoetageareal 1-3. (Bilag 5) 
==PAGE:47==
 
47 
7.5 BILPARKERING 
Parkering kommer i fremtiden til at foregå i P-kælder under projektområdet. 
Invalideparkering for almindelige personbiler foregår ligeledes i parkeringskælder. 
Dog skal der etableres invalideparkering for busser på terræn. Der bliver indenfor 
projektområdet adgang til P-kælderen fra Skt. Knuds Plads samt Albanigade. 
(Odense Kommune, 2014) 
 
 
Figur 7-3: Adgang til parkeringskælder (Udsnit af kortbilag 3 fra Lokalplan 0-732) 
Af helhedsplanens tegning T-D-A-X-X-6-55 fremgår det samlede antal 
parkeringspladser i delområde 1. 
 
Figur 7-4: Udsnit af tegning T-D-A-X-X-6-55 (Sweco, 2013) 
Jævnfør bygningsreglementet 2015 afhænger antallet af parkeringspladser for 
handicapbusser af parkeringsområdets samlede antal parkeringspladser og kan 
aflæses i nedenstående tabel.  
 
Tabel 7-15: Anbefalede handicapparkeringspladser i forhold til størrelse af parkeringsanlægget 
(Hansen, 2. november 2017) 
==PAGE:48==
 
48 
8 IDÉUDVIKLING 
I den første fase af idéudviklingen er VVM-redegørelsen for letbanen, 
designmanualen for letbanen, lokalplaner for byomdannelsen ved Thomas B. 
Thriges Gade og Kommuneplanen læst igennem. Desuden er 
konkurrenceoplægget til byomdannelsen og Etasis vinderforslag gransket for at 
sætte rammen for idégenereringen. Dette litteraturstudie er der redegjort for i 
opgavens afsnit 6. Herefter er der udført en brainstorm på elementer, der skulle 
indgå i området, således byrummet kan opfylde flest muligt ønsker og krav.  
I næste fase af idéudviklingen udførtes en spørgeskemaundersøgelse i oktober 
2017 blandt folk på gaden, der var villige til at bruge ca. 10 min på at besvare 
skemaets 11 spørgsmål. 
I tredje fase af idéudviklingen er der udarbejdet håndskitser af området for at 
sikre indarbejdelsen af de mange input fra første og anden fase af idéudviklingen. 
I denne fase blev de udarbejdede skygge- og vinddiagrammer fra lokalplanerne 
anvendt til placeringen af elementerne i projektområdet. 
Der er foretaget en vurdering af kvalitetskriterierne i byrummet Albani Torv ud fra 
Jan Gehls liste fra bogen ”Det nye Byliv” i 2006. Herefter er idéerne indtegnet i 
AutoCAD og der blev udarbejdet et projektforslag.  
8.1 POST IT BRAINSTORM PÅ ELEMENTER  
På billedet ses de post-it sedler, der blev nedfældet som brainstorm på 
projektområdet. De fleste idéer er indarbejdet i projektforslaget, men enkelte er 
udeladt. Det har f.eks. ikke været muligt at projektere en vand-rende fra 
Vestergade til Overgade på grund af hensynet til tilgængelighed. Det har heller 
ikke været muligt at placere cykelstativer med grønt græs som overdækning, da 
de enten fyldte for meget eller ville genere udsynet fra bygningernes glaspartier. 
Nogle af idéerne fra ovenstående brainstorm er ligeledes indsat som kollage.  
 
 
Figur 8-1: Post-it og kollage som brainstorm på idéer til elementer indenfor projektområdet 
==PAGE:49==
 
49 
8.2 SPØRGESKEMAUNDERSØGELSEN 
Spørgeskemaet omhandler bylivet og brugen af byen samt transportvaner hos de 
adspurgte. Skemaet blev uddelt den 2. og 3. oktober ved Syddansk Universitet 
(SDU), da de studerende er en af de primære målgrupper i visionen om en 
vidensby. Ifølge aftale med vejleder er besvarelserne fra undersøgelsen ikke 
vedlagt opgaven, men kan rekvireres ved forespørgsel. 
Da spørgeskemaerne blev uddelt ved SDU er der en meget stor overvægt af 20 til 
25-årige. 84 % af de besvarede spørgeskemaer blev udfyldt af mænd, mens de 
resterende 16 % blev besvaret af kvinder. Desværre er besvarelserne derfor ikke 
repræsentative i forhold til køn og alder i forhold til sammensætningen i Odense 
Kommune generelt. Denne gruppe af unge mennesker er dog svagt repræsenteret 
i Odenses eget borgerpanel, hvorfor det har været interessant at sammenholde 
spørgeskemaundersøgelsen med Odense Kommunes borgerpanels holdninger og 
kommentarer. 
I besvarelsen fremgår det at flertallet ikke har børn. Det kan betyde at de 
anvender byen til andre formål end børnefamilierne ville have efterspurgt. 
 
 
Figur 8-2: Aldersfordeling og andel af børnefamilier i spørgeskemaundersøgelsen (Camilla Fogh) 
Det ses, at størstedelen af besvarelserne er foretaget af odenseanere (77%), 
mens de resterende 23 % fordeler sig på mange andre bosætningskommuner. 
 
Figur 8-3: Besvarelser fordelt på bosætningskommune fra spørgeskemaundersøgelsen (Camilla 
Fogh) 
29%
54%
9%
6% 2%
Aldersfordeling
19-20
21-25
26-30
31-35
36-40
91%
9%
Børnefamilie
Har ingen
børn
Har børn
Bosætningskommune
Odense
Slagelse
Svendborg
Faaborg-Midtfyn
Kerteminde
Assens
Sorø
Nyborg
Nordfyns
Middelfart
Kolding
Næstved
Fredericia
==PAGE:50==
 
50 
Det ses, at antallet af cyklister udgør over halvdelen af turene til midtbyen. Dette 
kan skyldes den unge alder blandt de adspurgte, idet de typisk ikke er bilejere.  
Det fremgår af spørgeskemaerne, at der er sammenhæng mellem den afstand der 
er mellem den adspurgtes bopæl og midtbyen og deres transportmiddelvalg. Jo 
længere væk des større andel bruger offentlig transport såsom toget og busserne. 
Des tættere på, så optræder de som fodgængere. Der var som forventet kun få (3 
stk) af besvarelserne, hvor transportmidlet var bil, selvom de boede under 5 km 
fra centrum. 56 % af de adspurgte bor tættere ved centrum end 5 km, mens 
28 % bor mere end 8 km fra centrum. 
 
  
Figur 8-4: Det hyppigst anvendte transportmiddel til midtbyen i spørgeskemaundersøgelsen og 
andelen af besvarelser angivet i procent ud fra afstand mellem bopæl og midtby (Camilla Fogh) 
Besvarelserne, som fritekst, tyder endvidere på, at der er behov for øget fokus på 
brede cykelstier med mulighed for overhaling samt god fremkommelighed på 
cykelstierne, så spildtid reduceres ved lyskryds o. lign. for at bevare de cyklende 
som cyklister. Ligeledes anbefales direkte cykelruter. Dette går fint i spænd med 
løsningen med en supercykelsti langs Torvegade og en anden langs Skt. Knuds 
Plads, som en del af et overordnet supercykelstis-rutenet. Se tegning 001. 
Desuden viser besvarelserne, at der bør være øget fokus på parkeringsmuligheder 
for både cykler og bilister. Dette imødekommes gennem Kiss and Ride på Skt. 
Knuds Plads og mulighed for adgang til parkeringskælder fra Albanigade samt Skt. 
Knuds Plads ligesom der etableres parkering for handicapbusser på terræn ved 
Albani Kirke. Der stiles mod, at der etableres cykelparkeringspladser i henhold til 
ny parkeringsnorm, hvor en del skal være overdækkede og en del giver mulighed 
for at fastlåse cyklen til stativet. Se tegning 001. 
 
Figur 8-5: Top 5 over formålet med at være i midtbyen angivet i procent (Camilla Fogh, 2017) 
52%
10%
23%
15%
Modal Split
Cykel
Fodgænger
Bil
Kollektiv
trafik
0%
50%
100%
Antal grupperet efter 
afstand fra bopæl til 
Odense midtby
Under 5 km
5 til 8 km
Over 8 km
0
10
20
30
40
50
60
Kollektiv transport
Sociale/Kulturelle arrangementer
Café/Restaurantbesøg
Natteliv
Shopping/Indkøb
Top 5 over formålet med at være i bymidten
==PAGE:51==
 
51 
Det ses, at formålet med at være i Odense midtby hyppigst er shopping eller 
indkøb. 53 % svarer at de oftest er i midtbyen for at handle eller kigge på 
butikker. 36 % svarer, at deres formål med at være i bymidte er nattelivet, hvilket 
må skyldes overvægten af unge i denne spørgeskemaundersøgelse. Herefter er 
Café og restaurantbesøg placeret. Shopping, restaurantbesøg og kulturelle 
aktiviteter er placeret som top 1, 2 og 3 i Odense Kommunes borgerpanel, hvor 
der stort set ikke er unge under 30 år i panelet. Dette kan betyde, at der stadig 
skal være øget fokus på at skabe diversitet i tilbuddene i midtbyen. Det skal f.eks. 
sikres, at der blandt andet er steder at dyrke motion, lege, afholde sociale 
arrangementer og slappe af. De 2 play-spots, der etableres i projektområdet, 
bænkene langs facader på bygninger og med ryggen mod træer samt øer med 
grønt græs er alle med til at indbyde til den slags ophold. Se tegning 001. 
8.3 SKYGGE- OG VINDDIAGRAMMER SAMT HÅNDSKITSER 
Der er set på skyggediagrammer fra Lokalplan 0-732 (bilag 6) for at finde frem til 
de bedste placeringer for bænke og lignede elementer til ophold, idet Danmark er 
et land, hvor vi søger varmen fra solens stråler. Der er derfor placeret en bæk på 
den nordlige facade af den nye Albani Karré, hvor solen vil ramme i juni måned. 
Der er ligeledes placeret bænke og øer med mulighed for ophold på Albani Torv. 
En del af bænkene er dog placeret under udhænget af Albani Karréen, da 
mennesket heller ikke synes om den åbne og utrygge placering midt i et byrum. 
Her er det svært at få solen ind. Se tegning 001. 
Der er set på vinddiagrammer fra Lokalplan 0-798 er derimod anvendt ved 
placering af opholdssteder. Ved at sammenstille nedenstående figur med tegning 
001 ses det at ophold er placeret, hvor det er muligt at stå eller sidde ved længere 
ophold.   
 
 
Figur 8-6: Til venstre ses vindanalyse. Beregning foretaget med træer. (Odense Kommune, maj 
2017) og til højre projektforslag (Camilla Fogh) 
Der er arbejdet med håndskitser i idégenereringen, hvoraf nogle er dem er indsat 
herunder. Håndskitsen af plantegningen er vedlagt som appendiks C. 
==PAGE:52==
 
52 
 
 
Figur 8-7: Håndskitsering af I. Vilhelm Werners Plads, Vestergade mod Overgade og Play Spot på 
Albani Torv i nævnt rækkefølge 
Som det fremgår af den ene håndskitse, så bliver I Vilhelm Werners Plads mod 
vest en meget smal passage, der ud over gangtrafik bliver anvendt som 
cykelparkering. Der er ikke arbejdet med belysning i nærværende projekt, men 
grundet skalaen for denne passage vil det blive nødvendigt med megen belysning 
for at skabe et godt rum for liv mellem husene med stor tryghed. 
8.4 ANALYSE AF KVALITETSKRITERIER FOR DET GODE BYRUM 
I bogen ”Det nye byliv” af Jan Gehl opstiller arkitekten 12 kvalitetskriterier, der 
kan være med til at vurdere, hvorvidt de offentlige rum kan betegnes som det 
gode byrum. Kvalitetskriterierne er opdelt i tre kategorier; beskyttelse, komfort og 
herlighed. Denne liste er anvendt til at vurdere hvert punkt for sig og markere 
cirklen sort, grå eller hvid. Dvs. jo flere lyse felter des flere kvaliteter har 
byrummet. 
  
==PAGE:53==
 
53 
 
Figur 8-8: De 15 kvalitetskriterier for det gode byrum (Gehl, 2006) 
8.4.1 Beskyttelse 
Byrummet Albani Torv er en gågade med kørsel tilladt. Denne kørsel foregår 
derfor på fodgængernes præmisser. Kørslen foregår med lav hastighed (15 km/t), 
hvilket reducerer antallet af svære ulykker. Der er indrettet safe spaces, således 
tilgængeligheden og sikkerheden er høj for udsatte grupper. Området anvendes til 
blandede og overlappende funktioner såsom kontorer, liberalt erhverv, boliger og 
restauranter, hvilket betyder der er lys og mennesker på alle tider af døgnet. Det 
afhjælper utryghedsfornemmelser i mørket. Byrummet inviterer til ophold, 
aktiviteter og gennemgang, idet inventaret er placeret, så der kan findes læ for 
regn og vind. Desuden er der plantet en del træer, der kan skabe yderligere læ. 
Dog kan der være en smule støj og forurening fra bilerne henover torvet samt til 
og fra P-kælderen. 
==PAGE:54==
 
54 
8.4.2 Komfort 
Der er sikret god komfort ved gang ved, at der er interessante facader, vandkunst 
og plads til aktivitet i byrummet, hvor der er indrettet et play spot i form af 
tegløer. Gåruten er belagt med jævne og faste materialer, der er sikre og gode at 
gå på i al slags vejr. De direkte ganglinjer er holdt frie for forhindringer. Der er 
sikret adgang for alle både kørestolsbrugere, barnevogne, blinde og 
gangbesværede ved niveaufrie flader og markering af safe spaces. Der er placeret 
støttepunkter til ophold såsom træer og blomsterkummer ligesom ”øerne” 
inviterer til ophold så man ikke oplever at stå udsat. Der er solskin på pladsen. 
Facaderne i Albani Karréen er spændende, mens den er kedelig og meget lukket 
(sorte vinduesflader) i den nye bygning til Finanscenteret. Byrumsinventaret er 
placeret med fronten mod aktiviteterne, med mulighed for samtaler og med 
ryggen mod noget. Dog er det fastgjorte bænke. Sigtelinjer mod Albani Kirke og 
Vægtergården er holdt frie. Græsplænen indbyder til afslapning. Støjniveauet i 
området kan gøre det besværligt at samtale, selvom hastigheden for trafikken er 
lav.  
8.4.3 Herlighed 
Byrummet er projekteret 80 x 45 meter, hvilket i flg. Jan Gehl er menneskeskala. 
Bygningerne på den sydlige side er ligeledes i menneskeskala, hvorimod Albani 
Karréen må bygges i op til 7 etagers højde. Der er placeret vandkunst, træer og 
planter som både kan bruges til aktiviteter og noget smukt at se på. Der er plads 
til at nyde det gode vejr. Afslapning på græsplænen, bænke med mulighed for at 
sidde og for at snakke. 
Figur 8-9: Vurdering af kvalitetskriterierne for Albani Torv i projektforslag. 
Grå er middel, hvid er god. Se nærmere beskrivelse af kvalitetskriterierne i 
tekstafsnittet. 
 
 
==PAGE:55==
 
55 
9 PROJEKTFORSLAG 
9.1 SITUATIONSPLAN SAMT SKILTE- OG AFMÆRKNINSPLAN 
Situationsplanen består overordnet set af et område til byrum, et område til 
promenader og et område til trafikanlæg, hvilket ses på tegning 001.  
For at sikre god trafiksikkerhed er der projekteret en skilte- og afmærkningsplan, 
som fremgår af tegning 008. 
Byrummet mod syd kaldes i fremtiden Albani Torv. Det bliver ud over ophold, leg 
og udeservering anvendt til en fordelingsvej (Skt. Knuds Plads) samt dobbeltrettet 
supercykelsti. Den dobbeltrettede supercykelsti vil blive skiltet med L 46 
Ruteidentifikation for supercykelsti, der skal skabe genkendelighed hos cyklisterne 
for god komfort og høj fremkommelighed. (Transport-, bygnings- og 
boligministeriet, september 2016)  
Figur 9-1: L 46 Ruteidentifikation for supercykelsti (Transport-, bygnings- og 
boligministeriet, september 2016) 
Fordelingsvejen Skt. Knuds Plads bliver skiltet med E 49 Gågade, undertavlen 
Kørsel tilladt og undertavlen Cykling tilladt, så bilisterne skal give plads til de lette 
trafikanter.  
Gågaden mod vest bliver i fremtiden kaldt I. Vilhelm Werners Plads 
og bliver ud over gangtrafik anvendt til cykelparkering og som 
rutenet for citybussen. Gaden bliver skiltet med E 49 Gågade med 
undertavlen Citybus undtaget.  
Figur 9-2: E 49 Gågade (Transport-, bygnings- og boligministeriet, september 2016) 
Mod nord bliver den eksisterende gågade kaldet Vestergade 
forbundet visuelt med Overgade, der omdannes til gågade. Denne visuelle 
forbindelse skabes ved lange bånd i belægningen og et spejlbassin foran 
henholdsvis Skjolden i Overgade og Uldsteds Hjørne i Vestergade.  
Torvegade bliver tracé for letbanen og for dobbeltrettet supercykelsti, ligesom der 
bliver plads til gangarealer på begge sider af letbanens tracé. Ud for den nye 
Albani Karré bliver der letbaneperron for både sydgående og nordgående 
letbanetrafik. 
Tracéet, perronernes udformning og udformningen af Albani Karréen er modtaget 
tegningsmateriale, der er lagt ind på grundkortet, inden projektering af 
projektforslaget. Materialet er modtaget fra rådgivningsvirksomheden Sweco. Det 
er derfor den gældende version af september 2017.  
Krydset mellem Vestergade og I. Vilhelm Werners Plads bliver en krydsning 
mellem 2 gågader – dog med citybuskørsel fra Vestergade til I. Vilhelm Werners 
Plads. Det forudsættes at Citybussen holder tilbage for øvrige trafikanter. 
Krydset mellem Torvegade og Skt. Knuds Plads bliver for bilisternes 
vedkommende ikke et decideret kryds, men et vejforløb med et brat sving. 
Cyklisterne og fodgængerne derimod skal holde tilbage for letbanetog.  
==PAGE:56==
 
56 
Der vil blive markeret med V43 Symbol for letbanekøretøj sammen med Q46 
Ubrudt kantlinje, på letbanetracéet mod nord, således bilisterne 
kan se, at det kun er letbanetog, der må køre videre ad 
Torvegade. (Transport-, bygnings- og boligministeriet, september 
2016) 
Figur 9-3: V43 Symbol for letbanekøretøj til kørebaneafmærkning (Transport-, 
bygnings- og boligministeriet, september 2016) 
Det vil endvidere være naturligt, at de lette trafikanter fra nord holder tilbage for 
bilisterne på Skt. Knuds Plads, hvis de lette trafikanter skal mod syd af 
supercykelstien, trods markeringen af Skt. Knuds Plads som gågade med kørsel 
tilladt.  
Krydset Vestergade, Overgade, Torvegade og Thomas B. Thriges Gade bliver et 
firevejskryds uden prioritering. Der udføres en belægning, som indikerer, at 
området er shared space. Der findes ingen skiltning i Danmark til denne 
udformning, men den er anvendt en del steder i andre lande. Det betyder, at det 
må formodes, at de lette trafikanter vil holde tilbage for letbanetoget og at 
fodgængerne vil holde tilbage for cyklister på supercykelstien, da letbanetoget og 
cyklisternes fremkommelighed skal prioriteres højest. 
9.1.1 Belægninger 
Der er i området valgt belægninger som granit og tegl, idet Lokalplan 0-732 
foreskriver dette. Belægninger fremgår af Belægnings- og koteplanen tegning 
009.  
Supercykelstier anlægges med Odense Klinken for at skabe genkendelighed til den 
nordlige ombygning af Thomas B. Thriges Gade. Skt. Knuds Plads anlægges med 
skiftende bånd af mørke og gule Odense klinker for at vise, der er tale om shared 
space. Gågaderne Vestergade og Overgade anlægges af granit med bånd af 
chaussésten for at binde Vestergade sammen med den eksisterende 
chausséstensbelægning i Overgade. Foran Finanscenteret ved Albani Torv 
anlægges granitbelægning med øer af græs eller tegl. Letbanetracéet bør 
udformes med en afvigende belægning med ujævn overflade såsom brosten for at 
holde cyklister og fodgængere væk fra tracéet. Dette valg påhviler dog Odense 
Letbane og ligger udenfor opgaven. 
9.1.2 Oversigtsforhold 
Da det er valgt at letbanetog og biler skal føres i samme tracé ad Albanigade, er 
der indtegnet et oversigtsareal for bilerne, der kommer fra Skt. Knuds Plads, 
således det sikres, at der ikke opstår sammenstød. Desuden er der indtegnet et 
oversigtsareal fra indkørslen til Albani Kloster. Stopsigten på 7 meter er anvendt 
ved Skt. Knuds Plads og stopsigten på 16 meter er anvendt ved Albanigade, idet 
det må forventes at letbanetoget ikke er kommet helt ned i hastighed endnu.  
 
==PAGE:57==
 
57 
Tabel 9-1: Stopsigt for letbane 
ud fra givne hastigheder 
(Vejregelgruppen Letbaner, 
november 2016) 
 
 
Ved indkørslen til Albani Kloster skal det ligeledes undersøges, om der er 
acceptable oversigtsforhold, så cyklister og bilister erkendes. Der indtegnes 
oversigtsfigurer 0,5 meter fra cykelstiens kanter og 1 meter fra kørebanekanter i 
en afstand af 2,5 meter før vigelinjen. Erkendelsesstrækningen langs cykelstien er 
fastlagt til 43 meter og langs kørebanen til 55 meter forudsat at hastigheden på 
Albanigade er 30 km/t. (Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer, oktober 2010) 
Oversigtsarealerne fremgår af tegning 007.  
Da biler og letbanetog kører i samme tracé et stykke ad Albanigade er mødesigten 
fundet til 13 meter. Dette er ikke indtegnet på en tegning, men undersøgt i CAD-
programmet. 
 
Tabel 9-2: Mødesigt mellem 
letbane og bil ud fra givne 
hastigheder (Vejregelgruppen 
Letbaner, november 2016) 
9.1.3 Arealbehovskurver 
Af tegningerne 009 til 012 fremgår arealbehovskurver for de valgte 
dimensionsgivende og tilgængelighedskrævende køretøjer i projektområdet. Det 
fremgår at tilslutningskanter og arealer er udlagt, så køretøjerne kan manøvrere i 
området med en hastighed på 15 km/t, hvis det er et dimensionsgivende køretøj 
og 5 km/t, hvis det er et tilgængelighedskrævende køretøj. Ved bakning med 
handikapbusser er der ligeledes anvendt 5 km/t.  
9.1.4 Parkering 
Langtidsparkering for motorkøretøjer foregår i parkeringskælder under 
projektområdet, hvor der er adgang fra Albanigade og Skt. Knuds Plads. 
Parkeringen for handicapbusser er placeret mellem Albani Kirke og det liberale 
erhverv på Torvegade og udformet som en mindre basketball-bane. Tanken er 
bæredygtig, idet banen kan bruges som play-spot for Albani Skoles børn, hvis 
parkeringspladserne ikke er i brug, således byens rum får flere funktioner.  
Der etableres en afsætningsbane med mulighed for af- og pålæsning langs Skt. 
Knuds Plads, jf. Lokalplan 0-732. Jf. Vejledning om anvendelse af shared space 
bør parkering etableres som længdeparkering i maksimalt 1/3 af gadens 
udstrækning og blot i den ene side af vejen. Da gadens længde er ca. 70 meter er 
der etableret længdeparkering i en udstrækning af 18 meter svarende til en 
afsætningsbane med plads til 3 biler, idet længden skal være 6 meter per bil ved 
vilkårlig til- og frakørsel. (Vejregelrådet, oktober 2011)  
==PAGE:58==
 
58 
Trods anbefalingen er der etableret af- og pålæsningsmulighed i begge sider af 
vejen, da trafikken kommer både fra øst og vest, og det forventes at denne 
trafikmængde er lige stor. Desuden ønskes det at undgå uhensigtsmæssig 
placering af køretøjer, hvis bilisterne blot holder midt i det hele på den smalle 
gade og skaber gene for den øvrige trafik. (Huse et al., december 2013) 
9.1.5 Smutvejskørsel gennem parkeringskælder 
15. januar 2013 blev debatten om 
muligheden for gennemkørsel fra nord 
til syd ved Thomas B. Thriges Gade 
genoptaget, idet politikkerne i valgåret 
havde indset, at der var stor folkelig 
modstand mod lukningen. Sweco 
(dengang Grontmij) havde udarbejdet 
et notat, der viste at 200 køretøjer i 
timen kunne sive gennem 
parkeringskælderen. Jens Egdal, 
direktør for Rambøll Transport udtalte 
dog, at dette kun bør ske ved opdeling 
af trafikken under jorden. Således der 
bliver etableret en særskilt gade for de 
gennemkørende biler, hvor bilerne kan 
vælge at køre af til parkeringskældre 
langs gaden. Ligesom der findes under 
Lyngby Storcenter i København. 
Alternativt bliver det for usikkert for 
parkisterne. En sådan 2-sporet gade 
med 2,5 meter brede kørespor kan 
afvikle omtrent 10.000-15.000 
køretøjer i døgnet, før den når 
kapacitetsgrænsen.  
(TV2Fyn, 15. januar 2013) 
Den projekterede parkeringskælder er 
projekteret med en 2-sporet gade med 
rundkørsler op igennem. 
Udfordringerne er dog, at den 
underjordiske gade indbyder til høj 
fart, idet linjeføringen har to 
strækninger af 140 meter med rette 
linjestykker. Af Vejreglen for 
fartdæmpere fremgår det, at der bør 
være hastighedsdæmpende 
foranstaltninger per 20 meter for at 
holde hastigheden nede på 10-20km/t, 
hvilket er ønskeligt i en P-kælder. 
(Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer, 2013) 
Figur 9-4: Udformning af parkeringskælder (Sweco, 2013) 
==PAGE:59==
 
59 
Den høje hastighed for ”smutvejsbilister” kan allerede observeres den dag i dag, 
hvor der er åbent for trafik fra Nørregade til Thomas B. Thriges Gade og Hans 
Mules Gade, da der ikke er etableret fartdæmpere.  
Problematikken har været omtalt i Fyens Stiftstidende i april 2016, hvor 
projektleder Peter Rothmann Boas fra ”Fra gade til by” kan citeres for; ”I 
princippet kan nogen opfatte muligheden for at køre igennem anlægget som en 
genåbning af Thomas B. Thriges Gade. Det er det scenarium, vi vil undgå.” 
Desuden fremgår det af artiklen, at der er klargjort til etablering af bomanlæg. 
(Fyens Stiftstidende, 2016) 
9.2 NORMALTVÆRSNIT 
Der er i projektområdet projekteret 5 normaltværsnit, som viser den typiske 
opbygning af vejene med hensyn til elementer, bredder, tværfald og opbygning.  
9.2.1 Belægningsopbygning 
Koblingshøjden for befæstelsen er fundet ved hjælp af katalogmetoden. 
Befæstelsens slidlag skal bestå af belægningssten og granit. (Odense Kommune, 
2014) 
Trafikklassen på områder med citybusrute og på Skt. Knuds Plads er fastsat til 
trafikklasse T2 med op til 65 lastbiler pr. døgn i begge retninger tilsammen. 
(Vejregelgruppen Dimensionering af befæstelser, september 2017) 
Det er undersøgt, at der kører en citybus hvert 10. minut fra kl. 9-16. (Bilag 7) 
Herudover vil der være noget varelevering.  
På øvrige områder såsom cykelstier, gangbaner og byrum er trafikklassen fastsat 
til trafikklasse T1, da der udelukkende vil forekomme driftskøretøjer på disse 
områder. (Vejregelgruppen Dimensionering af befæstelser, september 2017) 
Via Geus.dk er geoteknisk boring af december 1982 fundet og vedlagt som bilag 
8. Det kan derfor forudsættes at underbunden i projektområdet består af 
moræneler under fyldlaget. Moræneler kategoriseres som frosttvivlsom 
risikogruppe. Den mindste koblingshøjde under hensyn til frosthævningsrisiko er 
aflæst til 400 mm for trafikklasse T1 og 500 mm for trafikklasse T2, hvilket er 
overholdt. Med en dimensioneringsperiode på 20 år er belægningsopbygningen 
med traditionel lagopbygning med sand og grus fundet. 
Trafikklasse T1
Trafikklasse T2
Slidlag
62 BBS 
(Betonbelægningssten) 
80 BBS 
(Betonbelægningssten) 
Afretningslag
30 AG (Afretningsgrus)
30 AG (Afretningsgrus)
Bærelag
120 SG (Stabilt grus)
240 SG (Stabilt grus)
Bundsikringslag
190 BL 
(Bundsikringssand)
150 BL 
(Bundsikringssand)
Samlet koblingshøjde
402
500
Tabel 9-3: Minimal belægningsopbygning angivet i millimeter for trafikklasse T1 og T2 ved 
dimensioneringsperiode på 20 år (Camilla Fogh) 
 
==PAGE:60==
 
60 
I Odense Kommune anvendes en belægningssten af typen Odense klinken (Bilag 
9). Denne fås i 62mm henholdsvis 80 mm i tykkelse. Det betyder, at der er 
anvendt ekstra afretningsgrus under granitsten med en tykkelse på 60 mm, for at 
opnå samme samlede koblingshøjde og en lettere arbejdsgang ved udlægning. 
9.2.2 Skt. Knuds Plads 
I henhold til Vejledning om anvendelse af shared spaces er Skt. Knuds Plads 
projekteret som en sivegade, idet shared space begrebet endnu ikke findes i den 
danske færdselslov. Sivegaden er det, der mest minder om shared space og kan 
anvendes, da trafikmængden er under 3.000-4.000 køretøjer i døgnet. Erfaringer 
fra Sverige viser, at fodgængerantallet minimum skal udgøre halvdelen af 
årsdøgntrafikken, for at opnå den ønskede trafikantadfærd, hvor bilerne holder 
tilbage for fodgængerne, hvilket er opfyldt i dette projekt jf. Appendiks B - 
Trafikmængder. Tilsvarende er gældende for forholdet mellem cykler og biler, 
hvilket er opfyldt jf. Appendiks B - Trafikmængder. Sivegaden etableres uden 
niveauspring, hvilket fremhæver ønsket om et sammenhængende byrum. Bredden 
af arealet, hvor kørsel kan foregå er fastsat til 5,5 m, idet der er taget hensyn til 
afstanden til faste genstande (parkerede biler i afsætningsbanen) på 2 gange 25 
cm jf. Grundlag for udformning af trafikarealer. (Huse et al., 2013) 
Tværfaldet på sivegadens køreareal er fastsat til 25 ‰, hvilket er den normale 
sidehældning på en retlinjet strækning for kørebanearealer. (Vejregelgruppen 
Byernes Trafikarealer, marts 2016) 
9.2.2.1 
Afsætningsbane 
Bredden af afsætningsbanerne er 2 meter og markeres med en mørk Odense 
klinke omkranset af en hvid granitsten. Afsætningsbanerne etableres med et 
tværfald på 25 ‰ fald mod køresporet. (Vejregelrådet, oktober 2011)  
9.2.2.2 
Supercykelsti 
Jævnfør lokalplan 0-732 er bredden af cykelstien 4 meter, idet den er 
dobbeltrettet. Det er i lokalplanens kortbilag vist, at cykelstien bør være 
enkeltrettet henover Skt. Knuds Plads. Dette er ikke valgt, da det er fundet mest 
trafiksikkert at fortsætte den dobbeltrettede cykelsti på den nordlige side af vejen, 
hvor den er placeret ved Flakhaven. Dette betyder færre krydsningspunkter og 
mere logisk linjeføring for cyklisterne. (Odense Kommune, 2014) 
Tværfaldet er sat til 20 ‰ for at imødekomme tilgængeligheden for alle. På 
cykelstier anbefales normalt et tværfald mellem 20 og 40 ‰. (Vejregelgruppe 10, 
januar 2013; Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer, 2016) 
9.2.2.3 
Byrum 
I hele byrummet anvendes den gule Odense Klinke og supercykelstien markeres 
med vejsøm. For at gøre opmærksom på, hvor bilisternes køreareal er udlagt 
brydes den gule Odense Klinke med felter af mørke Odense Klinker.  
I byrummet mod syd brydes de store belægningsflader af Tegløer, der fungere 
som Play Spots og grønne bakker med græs og træer, som skal indbyde til 
ophold. Længst mod syd anvendes granit som overflade op mod finanscenteret, 
for at sammenbinde området med Flakhaven. (Huse et al., 2013) 
==PAGE:61==
 
61 
Tværfaldet er projekteret til 20 ‰ for at gøre det tilgængeligt for alle. 
(Vejregelgruppe 10, januar 2013) 
9.2.3 Torvegade 
Torvegade skal indeholde det fastlagte letbanetracé. Letbanen føres i delt tracé 
med motorkøretøjerne på den første del af Torvegade og herefter i særligt bynært 
tracé. Den samlede bredde af letbanetracéet for både syd- og nordgående spor er 
fastsat fra Odense Letbane til 6,35 meter. Letbaneperronen for det nordgående 
letbanetog projekteres til en bredde på 3,2 meter, mens perronen er 3,6 meter for 
det sydgående letbanetog. Den øgede bredde skyldes bygningen langs perronen. 
Perronerne har et tværfald på 20 ‰. (Vejregelgruppen letbaner, november 2016; 
Vejregelgruppe 10, januar 2013) 
Supercykelstien langs strækningen føres i samme niveau som letbanen. Mellem 
supercykelstien og perronerne etableres vand-render, som udover belægningsskift 
skal tydeliggøre linjeskiftet mellem perron og supercykelsti. (Vejregelgruppen 
letbaner, november 2016)  
Supercykelstien er dobbeltrettet ud for perronerne og projekteres med en bredde 
af 4 meter og et tværfald på 25 ‰ ind mod vand-renden. (Odense Kommune 2014; 
Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer, marts 2016) 
9.2.4 Overgade 
Overgade skal omdannes til gågade og niveauforskellen i den eksisterende 
belægning skal derfor fjernes. Chausséstensbelægningen ønskes dog så vidt 
muligt bevaret, hvilket ses muligt i det fremtidige safe space, hvor der allerede er 
ledelinjer og jævn belægning udlagt i spor, der sikrer god tilgængelighed. I midten 
hæves belægningen i en bredde af 8,6 meter svarende til bredden af den 
eksisterende kørebane og cykelstierne. Faldet på det omlagte er projekteret som 
en tværfald med 20 ‰ fald væk fra midten. (Vejregelgruppe 10, januar 2013) 
9.2.5 Vestergade 
Kantzonerne langs de nye bygninger er projekteret med varierende bredde og er 
belagt med Odense Klinken. Tværfaldet på både kantzonen og safe space er 
fastsat til 20 ‰ for at sikre god tilgængelighed. Safe Spaces områderne er 3 
meter brede og øverste del af belægningen består af store brede granitsten, der 
sikrer en jævn belægning. Gågadens bredde og tværfald varierer i forhold til de 
eksisterende forhold. (Vejregelgruppe 10, januar 2013; Huse et al., december 2013) 
9.2.6 I. Vilhelm Werners Plads 
Gågaden består af et område til cykelparkering i en bredde af 2 meter afgrænset 
af en vand-rende og et område til gågade med citybuskørsel tilladt. Tværfaldet 
varierer for at tilpasse belægningen til de omkringliggende bygninger og det 
eksisterende fald. Øverste del af belægningen består af Odense klinken. 
 
 
==PAGE:62==
 
62 
10 BÆREDYGTIGHED 
Bæredygtighed som begreb blev første gang defineret i Brutland-rapporten (Our 
Common Future) fra 1987. Bæredygtighed defineres som en udvikling, der 
opfylder nuværende behov, men som ikke bringer fremtidige generationers 
muligheder i fare. Hvis en by skal være bæredygtig, bør der derfor tænkes på 
både den klima- og miljømæssige bæredygtighed, den sociale bæredygtighed og 
den økonomiske bæredygtighed. I dette projekt er de forskellige projekterede 
løsninger listet som punkter, der tilgodeser de tre bæredygtighedselementer. 
(Vinterakademi, 2017) 
Antallet af gående i området skal øges 
ved at omdanne Overgade og I. Vilhelm 
Werners Plads til gågade og dermed 
videreføre Vestergades fodgængertrafik. 
Transporten i området har fokus på den 
kollektive trafik i form af letbanetracéet 
med letbaneperron for både det nord- og 
sydgående spor. Stationerne langs 
letbanen er placeret efter 
stationsnærhedsprincippet og det 
projekterede område er indenfor 100 
meter. Dette vil også øge antallet af 
gående, der skal til stationen. Dog er der 
placeret et stort parkeringsanlæg under 
hele projektområdet, hvilket kan hindre 
incitamentet for at anvende letbanen. 
Figur 10-1: Fokuspunkter, der tilgodeser de tre 
bæredygtighedselementer (Camilla Fogh) 
Antallet af cyklende i området skal øges ved at etablere supercykelstier, der er så 
brede at overhaling er mulig og sammenbindes med det øvrige eksisterende stinet 
i Odense Kommune. God fremkommelighed skal tiltrække flere cyklister. Der er 
placeret gode cykelparkeringsfaciliteter nær boliger, letbanestationer og byrum. 
Men der har ikke været nok areal til at etablere tilstrækkeligt antal. Det bør 
imødekommes i bygningerne for at være miljømæssigt bæredygtigt.  
Der etableres niveaufrit shared space på Skt. Knuds Plads som skal fremme 
udformningen som et sammenhængende byrum med plads til alle og med lav 
hastighed for de kørende. 
Tryghed kan skabes i byområder med blandede funktioner og med bløde kanter, 
idet livet i og omkring husene døgnet rundt vil virke kriminalpræventivt. Ligeledes 
forholder det sig, at med væggen i ryggen, noget at læne sig mod eller stå ved 
siden af, så føler mennesket sig tryg.  
”Mennesker er menneskers største glæde” (Gehl, 2010) 
I. Vilhelm Werners Plads er dog udfordret på dette punkt. Den eksisterende 
rådhusbygning har en horisontal, ensformig, kedsommelig, passiv og lukket 
facade mod gaden, hvor vinduerne er placeret over menneskets synsfelt. 
==PAGE:63==
 
63 
Bygningen i byggefelt I er projekteret med en tilsvarende facade, som dog blødes 
op ved, at den skal være en grøn facade.  
Områdets grønne elementer er grønne tage og grønne facader på bygningerne. 
Desuden etableres de grønne bakker, der bryder det ellers store befæstede 
byrum. Der bevares en del eksisterende træer, ligesom der plantes nye på Albani 
Torv. Træerne plantes tæt og sporadisk, så byrummet stadig virker åbent og 
imødekommende med muligheden for lange kig og lys. Gågaderne sammenbindes 
af uhindrede sigtelinjer og niveaufrie adgange med træer placeret, så der dannes 
en promenade.  
Play Spots som teglbakker og en boldbane er indarbejdet som 
sundhedsfremmende tiltag, ligesom det understøtter visionen ”At lege er at leve.” 
Det blå element er indarbejdet i projektet som spejlbassiner, som også kan bruges 
som leg eller til afslapning, og som indbyder til ophold.  
Trafiksikkerhed har været i fokus i projektet, idet dette giver tryghed. Den lave 
hastighed og shared spaces har iflg. studier fra Holland vist positive resultater for 
trafiksikkerheden. (Works That Work no. 1, Vinter 2013) 
Ledelinjer og belægninger, hvor alle kan færdes, gør byrummet til et sted for alle. 
Prioriteringen af fodgængertrafik og cyklisme er bæredygtigt, da det ikke 
forurener, giver motion og dermed bedre sundhed i samfundet. 
Af situationsplanen tegning 001 kan det måles, at byrummet Albani Torv er 
projekteret 80 x 45 meter.  Det sociale synsfelts grænse er 100 meter 
fremadrettet. På 25 meters afstand kan folk genkende ansigter. Ved en 
spadseretur fra Flakhaven til Albani Kirke kan ansigterne på Albani Torv derfor nå 
at genkendes. Området vil virke trygt at opholde sig i og skabe byliv, som er en 
demokratisk mødeplads. (Gehl, 2010)  
10.1 
BÆREDYGTIG BRUG AF RESSOURCER 
Der er i projektet fokuseret på at genbruge mest muligt af 
chausséstensbelægningen fra Overgade, således det blot er midten (tidligere 
kørespor) der omlægges for at fjerne niveauforskelle i belægningen fra 
kantstensopspring. Chaussésten som optages fra køresporerne genanvendes i 
videst muligt omfang til at skabe chausséstensbånd, der visuelt skal binde 
Vestergade og Overgade sammen. På Albani Torv er der belægninger af Odense 
klinken, som kan optages, og i videst muligt omfang genanvendes i samme 
område, da en del af Albani Torv også er projekteret med en belægning af Odense 
klinken.  
 
 
Figur 10-2: Eksisterende materialer på Overgade og Albani Torv, der kan genanvendes 
(www.google.maps. Lokaliseret 11. januar 2018) 
 
==PAGE:64==
 
64 
11 SIMULERING 
I takt med den stigende computerkraft, der er til rådighed for den samme pris, er 
det muligt at anvende mere og mere detaljerede computermodeller som 
trafikplanlægningsværktøj. Det betyder, at det i stigende grad er lettere at 
anvende simulering, til at vurdere effekten og anvendeligheden af nye 
trafikløsninger og ombygningstiltag, idet det er muligt at udtrække mere præcise 
data om trafikafviklingen fra modellen.  
Mikrosimuleringsprogrammet PTV VISSIM er anvendt i dette projekt, hvilket er et 
multimodalt simuleringsværktøj udviklet i Tyskland i 1993 og forbedret lige siden 
til den version 10 fra 2017, som er anvendt til dette projekt. Simuleringsværktøjet 
kan simulere både cyklister, bilister, fodgængere og kollektiv trafik samlet i en 
model. Dette gør det let at visualisere forskellige løsninger overfor 
beslutningstagere. Der er blot arbejdet med en enkelt løsning i dette casestudie.  
Programmet er baseret på Tysk trafikantadfærd, og der har derfor i denne opgave 
været fokus på at ændre og tilpasse parametre til danske normer ud fra 
vejreglen ”Anvendelse af mikrosimuleringsmodeller” fra 2010 og COWI’s 
rapport ”Mirkosimulering af cyklister i myldretiden” fra 2012.  
Det er en stokastisk model, hvor der er indbygget en generator i modellen til 
udtræk af tilfældige tal, hvis sandsynligheder følger en sandsynlighedsfordeling, 
der er valgt for programmet. Det betyder, at udfaldet af gentagne beregninger 
med samme model med samme indstillinger vil blive forskellig. Derfor foretages 
25 repetitioner af simuleringen, således variationen i trafikmønstre fra dag til dag 
efterlignes. Det gennemsnitlige resultat af simuleringerne af kølængder og 
forsinkelser ses der på, og mikrosimuleringsmodellen gør det muligt at udarbejde 
en visualisering af trafikafviklingen, som er meget virkelighedstro. 
Der er set på timetrafikken for individuelle køretøjer med individuel hastighed og 
individuel kørselsadfærd (afstand til andre køretøjer). Det er en driftsorienteret 
model med høj detaljeringsgrad og høj kompleksitet.  På trods af dette, er det dog 
vigtigt at huske, at mikrosimuleringsværktøjet aldrig kan gengive virkeligheden 
præcist. Der er anvendt statisk rutevalg for alle motorkøretøjer, cyklister og 
fodgængere i modellen. Det betyder, at der er angivet en procentvis fordeling af 
trafikken på forskellige ruter. Statisk rutevalg kan anvendes fremfor dynamisk 
rutevalg for motorkøretøjerne, da der udelukkende er vigepligtskryds og ingen 
flersporede strækninger. (Vejregelrådet, juni 2010) 
Simuleringen har ført til en visualisering, som har en stor styrke i at være meget 
virkelighedstro, og derved let kan anvendes som illustration af nye trafikløsninger 
overfor beslutningstagere og brugere af et område, uden specifik faglig indsigt. 
Det har dog vist sig at være svært at kalibrere og validere modellen i netop dette 
projekt, da basisscenariet ikke findes i marken den dag i dag, grundet den 
forestående opbygning af P-kælder i projektområdet. Resultaterne af denne model 
skal derfor ses på med forbehold. 
==PAGE:65==
 
65 
11.1 FORUDSÆTNINGER 
Modellen er modelleret på ortofoto loaded direkte i VISSIM og ved hjælp af 
grundkort fra Sweco, således eksisterende vejnet og bygninger blev korrekt 
placeret. Endvidere er eget projektforslag lagt som baggrund og kørespor, 
letbanespor, gågader og cykelstier er indtegnet som links i programmet. 
Figur 11-1: 
Modellens 
elementer. Med gråt 
gågader, kørespor 
og cykelstier. Med 
pink letbanestop. 
Med blå perroner. 
Med grønt områder 
med input og output 
for fodgængere. 
Screenshot fra 
VISSIM-model. 
 
 
Modellen beskæftiger sig udelukkende med kryds, sti- og vejnet indenfor 
projektområdet. Dette kan give en mindre realistisk ankomstfordeling af trafikken 
til krydsene, end hvis nærliggende kryds også var medtaget i modellen. 
Mikrosimuleringsmodellen består af en række delmodeller med en lang række 
parameterindstillingsmuligheder. Simuleringsværktøjet, der er anvendt i denne 
opgave, har en række fabriksindstillinger, som i det efterfølgende betegnes 
prædefinerede parametre og som anvendes, hvor Vejreglen ”Anvendelse af 
mikrosimulering” og COWI’s rapport ”Mikrosimulering af cyklister i myldretiden” 
ikke giver anbefalinger til andre indstillinger. (Vejregelrådet, juni 2010) 
Modellen beskæftiger sig med et område, hvor de fremtidige ændringer påvirker 
trafikken markant, og hvor området allerede nu er lukket for trafik, så der kan 
ikke umiddelbart hentes eksakte brugbare trafikdata. Trafikken i modellen er 
derfor genereret ud fra gamle trafiktællinger af fodgængere, som er fremskrevet 
til modelåret og ud fra trafikmodeller fra COWI med hensyn til cyklister og 
motorkøretøjer i modelåret 2024. Disse årsdøgn- og hverdagsdøgntrafiktal er 
nedbrudt til spidstimetrafik. Der er taget udgangspunkt i trafikbelastningen i årets 
100. største time. Se Appendiks B – Timetrafik. Den kollektive trafik er fundet ved 
hjælp af passagertal og fremtidige køreplaner for letbanen, som er opgivet af 
Odense Letbane. Det er ikke muligt at kalibrere simuleringsmodellen, idet 
projektet ”Fra gade til by” pågår, og der derfor ikke kan foretages kø-registrering 
eller rejsetidsmålinger af basisscenariet. (Vejregelrådet, juni 2010) 
11.2 AFGRÆNSNING 
Trods problemformuleringens ønske om at vise kørsel med citybus i gågaderne, 
har dette ikke været muligt at få med i modellen. Hvis et link er defineret til 
køretøjer (vehicles), så kan der ikke gå fodgængere på området, hvor citybussen 
er placeret, selv når citybussen ikke kører. Dette ville give en betydelig forringelse 
af området, hvor fodgængerne ellers ville placere sig i virkeligheden, og dermed et 
==PAGE:66==
 
66 
forringet og forkert billede af kapaciteten i gågaden. Det er derefter forsøgt at 
simulere bussen som en fodgænger. Dette har heller ikke været muligt, idet 
parametre for fodgængernes fysiske udformning (udstrækning) skulle ændres. Det 
betød at passagerer i den kollektive trafik ikke kunne stå tæt nok til at komme ud 
af dørene på letbanetogene. Omvendt hvis bussen har en fysisk udstrækning som 
en almindelig fodgænger, så rammer den ind over de andre fodgængere (kører 
dem ned), idet fodgængeradfærden (social force) er opsat med udgangspunkt i 
centrum af objektet. Det har ikke været muligt, at finde en løsning på 
problemstillingen, men det kan anbefales til PTV VISSIM gruppen, at de udformer 
en funktion, hvor tyngdepunktet for fodgængerobjektet kan rykkes. Havde det 
været muligt at rykke punktet til fronten af objektet, havde problemet formentlig 
været løst. 
Da det formodes, at der kører en bus hvert 10. minut i spidstimen vil denne kørsel 
naturligvis have en negativ indflydelse på rejsetiden for fodgængerne på 
Vestergade, Overgade og I. Vilhelm Werners Plads, som derfor er for optimistiske i 
modellens resultater. 
Der er ikke set på kørsel gennem P-kælder eller til P-kældre. Det vurderes ikke at 
denne kørsel ville have nogen indflydelse på rejsehastigheden eller forsinkelse i 
modellens resultat, idet der er fri adgang og gode indkørselsmuligheder.  
11.3 PARAMETRE 
Simuleringen er startet 15 min før analyseintervallet for trafik i modellen ved 
periodens start, således denne er repræsentativ.  
Simuleringen er foretaget med 10 tidsstep/sekund, således der er en flydende 
bevægelse af trafikantgrupperne. Der er analyseret på 2 timer i 
eftermiddagsmyldretiden fra kl. 14-16, da der her var størst andel af passagerer i 
den kollektive trafik.  
Som grundlag for resultaterne er der foretaget 25 simuleringer med forskellig 
ankomstfordeling. (Vejregelrådet, juni 2010) 
11.3.1 
Køretøjstyper (Vehicle Types) 
Simuleringsmodellen indeholder personbiler, lastbiler, letbanetog, cyklister og 
fodgængere, da der hovedsageligt er tale om gågader og shared space med 
kollektiv transport indenfor projektområdet. Cyklerne er afgrænset til alene at 
omfatte normale cykler, idet ladcykler og EL-cykler vurderes at udgøre en mindre 
andel og dermed ikke have en begrænset indvirkning på kapaciteten i det 
analyserede netværk. 
I programmet under Vehicle Types er der en række prædefinerede køretøjstyper.  
 
 
==PAGE:67==
 
67 
I nærværende model anvendes følgende: 
Køretøjstype
Navn
Model2D3DDistribution
Max. 
kapacitet 
[pe]
Længde 
[m] 
Bredde 
[m] 
Bil
Car
10: Car
-
3,75 –
4,76
1,85 –
2,07
Lastbil
HGV
20: HGV
-
10,22
2,5
Letbane
Tram
40: Tram
215
37,65
2,69
Fodgænger
Man
100: Man
-
0,41 –
0,46
0,57 –
0,63
Fodgænger
Woman
200: Woman
-
0,31 –
0,40
0,46 –
0,50
Cykler
Bike
60: Bike
-
1,77
0,63 –
0,66
Tabel 11-1: Køretøjstyper anvendt i VISSIM modellen 
11.3.2 
Trafikmængder 
De i afsnit Trafikmængder7.3 fundne trafikmængder anvendes som input for 
modellen. 
11.3.3 
Hastighedsfordeling (Desired Speed Distribution) 
Hastighedsfordelingerne for motorkøretøjerne er defineret med udgangspunkt i 
Vejdirektoratets vejregel ”Anvendelse af mikrosimuleringsmodeller”. Da der i 
projektet er skiltet med Gågade med undertavlen kørsel tilladt, er den ønskede 
hastighed 15 km/t, altså hastigheden ved frit flow. Denne hastighed er så lav, at 
hastighedsprofilet ikke er direkte afbildet i vejreglen, som målte fordelinger ved 
forskellige vejtyper med forskellig ønsket hastighed. Det er derfor antaget, at en 
parallelforskydning af hastighedsprofilet fra vejreglen kunne anvendes. De 
anvendte hastighedsprofiler er afbildet herunder. 
 
Figur 11-2: Anvendt hastighedsfordeling for personbiler (CAR) og lastbiler (HGV) ved ønsket 
hastighed på 15 km/t 
Der er ikke anvendt reduceret hastighedsfordeling i denne model for 
motorkøretøjer ved skarpe sving, idet hastigheden allerede er så lav. 
==PAGE:68==
 
68 
Hastighedsfordelingen for cyklisterne er defineret med udgangspunkt i COWI’s 
rapport ”Mikrosimulering af cyklister i myldretiden”. Der er anvendt 
hastighedsfordelinger for almindelige cykler på en flad strækning i København. 
Hvor der er skarpe sving på supercykelstien forventes en reduceret hastighed hos 
cyklisten. 
 
Figur 11-3: Anvendt hastighedsfordeling for normale cykler på en flad strækning (cykler) og for 
normale cykler i skarpe sving (Cykel skarpe sving)  
Hastighedsfordelingen for fodgængerne er baseret 
på J.J. Fruins fordeling beskrevet i Pedestrian 
Planning and Design fra 1971. Den beror på et 
studie af, hvordan folk går, står i kø, venter, taler, 
går gennem døråbninger, fordeler sig ved trapper 
og lignende. Denne hastighedsfordeling er 
prædefineret i VISSIM og ser således ud. 
Figur 11-4: Anvendt hastighedsfordeling for fodgængere 
(Fruin, 1971) 
 
Hastighedsfordelingen for letbanetog er fastlagt ud 
fra VISSIMs prædefinerede hastighedskurver for 
10km/t, idet det er oplyst at letbanetogene 
kommer til at køre 5 – 10 km/t, hvor der er 
fodgængere. (Odense Letbane, august 2015) 
Hastighedstildelingen til de enkelte køretøjstyper 
indtastes i VISSIMs Vehicle composition. 
Figur 11-5: Anvendt hastighedsfordeling for letbanetog 
 
==PAGE:69==
 
69 
11.3.4 
Acceleration og decelerationskurver 
(acceleration/deceleration) 
For motorkøretøjer anvendes accelerations- og decelerationskurver som angivet i 
Vejdirektoratets vejregel ”Anvendelse af mikrosimuleringsmodeller”. Disse kurver 
er indtastet i VISSIM og ser således ud. 
 
Figur 11-6: Anvendt accelerationskurve (til venstre) og decelerationskurve (til højre) for personbiler 
For cyklister anvendes COWI’s rapport ”Mikrosimulering af cyklister i myldretiden” 
og er vist herunder.  
 
Figur 11-7: Anvendt accelerationskurve (til venstre) og decelerationskurver (til højre) for cyklister 
For lastbiler, letbane og fodgængere er prædefinerede accelerations- og 
decelerationskurver fra VISSIM anvendt og kan ses på Appendiks D - VISSIM. 
11.3.5 
Kørselsadfærd (Driving behavior) 
I VISSIM er der to grundlæggende adfærdsmodeller til at beskrive afstanden fra 
det individuelle køretøj til de øvrige. Disse modeller er bygget på R. Weidemanns 
psyko-fysiske adfærdsmodeller kaldet Wiedemann 74 til bykørsel og vognbaneskift 
==PAGE:70==
 
70 
og Wiedemann 99 til motorvejskørsel. Wiedemann 74 er anvendt i denne model 
for alle motorkøretøjer, idet området er et byområde. Der er fire faser i 
Wiedemanns adfærdsmodel (Car-following), som trafikanten kan befinde sig i  
 Free driving: Ingen forankørende kan observeres og trafikanten forsøger at 
holde sin valgte hastighed. Da det ikke er muligt at holde et konstant tryk 
på speederen vil hastigheden svinge en smule omkring den valgte 
hastighed.  
 Approaching: Trafikanten tilpasser sig sin hastighed til forankørende for at 
opnå den ønskede sikkerhedsafstand. Hastighedsforskellen mellem de 2 
køretøjer vil være nul. 
 Following: Trafikanten opretholder den ønskede sikkerhedsafstand til den 
forankørende, men hastighedsforskellen mellem de 2 køretøjer vil svinge 
omkring nul, da sikkerhedsafstanden vil svinge. 
 Braking: Trafikanten er nødsaget til at decelerere enten pga. opbremsning 
fra forankørende eller indsvingende trafik. 
(PTV Group, 2017). 
Værdierne i kørselsadfærdsmodellen er tilrettet i forhold til anbefalingerne fra 
Vejdirektoratet, således køretøjerne bliver lidt mere aggressive end ved de 
prædefinerede værdier. Parametrene i vejreglen er fundet igennem mindre test og 
erfaringsudvekslinger i en ad-hoc gruppe i Vejregelgruppen om geometrisk 
udformning af veje og stier i åbent land i år 2007. Der står dog beskrevet at tiden 
til udarbejdelse af hæftet var knap og yderligere test i fremtiden er af stor 
interesse fra vejregelgruppen.  (Vejregelrådet, juni 2010)  
 
Figur 11-8: Til venstre: Anvendte værdier for car following (følgeafstande) parametre og til højre: 
Anvendte værdier for Lane Change (flettestrækning) parametre på vejnettet 
==PAGE:71==
 
71 
 
Figur 11-9: Anvendte værdier for Lateral (overhaling) parametre på vejnettet 
For cyklernes vedkommende anvendes adfærdsmodellen Wiedemann 99 med 
ændringer i henhold til COWI’s rapport ”Mikrosimulering af cyklister i 
myldretiden”. 
 
Figur 11-10: Til venstre: Anvendte værdier for car following (følgeafstande) parametre og til højre: 
Anvendte værdier for Lane Change (flettestrækning) parametre på stinettet 
==PAGE:72==
 
72 
 
Figur 11-11: Anvendte værdier for Lateral (overhaling) parametre på stinettet 
I VISSIM er der ud over adfærdsmodeller for køretøjer og cyklister også arbejdet 
med en adfærdsmodel for fodgængerne. Denne model er bygget på Dirk Helbing 
og Péter Molnárs Social Force model fra 1995. Modellen er delt i tre dele, hvor der 
er påvirkning fra de fysiske, psykiske og sociale kræfter. Denne model betyder, at 
fodgængeren vil gå den kortest mulige vej fra udgangspunktet til destinationen 
dog under påvirkning af de øvrige fodgængere og andre fysiske faste elementer 
med en hastighed og acceleration og deceleration ud fra de tidligere fastsatte 
kurver. Der findes forskellige parametre, der kan stilles på, men med de 
prædefinerede indstillinger vil fodgængeren være mere påvirket af, hvad han kan 
se, end hvad der foregår bag ryggen, ligesom kraften mod destinationen vil være 
den stærkeste. (PTV Group, 2017) 
 
  
 
Figur 11-12: Illustration af Social Force (PTV-Vision, nd) 
==PAGE:73==
 
73 
11.4 RESULTATER 
Resultatet fra simuleringsmodellen baserer sig på kølængder, rejsetider, 
forsinkelse og antal fodgængere. Ifølge aftale med vejleder kan udtræk og 
mellemregninger, for nedenstående præsenterede resultater, rekvireres på 
forespørgsel og vedlægges derfor ikke rapporten. 
11.4.1 
Kølængder 
Kølængderne er målt med VISSIM’s Queue Counters. Kølængden baseres på 
95 %-fraktilen af den maksimale kølængde og beregnes ud fra samtlige 
registrerede kølængder i de 25 simuleringer, der er foretaget. VISSIM anvender 
som standard at en kø starter, når hastigheden for det individuelle køretøj er 
under 5 km/t og køen er opløst igen, når hastigheden er over 10 km/t. (PTV Group, 
2017) 
Kølængderne er fundet for kørespor, supercykelsti og fodgængerpassage ved 
trafikknudepunkter, som vist på figuren.  
 
Figur 11-13: Placering og nummerering af Queue Counters i VISSIM (Skærmplot) 
Nr.
Beskrivelse
Kølængder [m]
1
Køretøjer fra Albanigade mod Skt. Knuds Plads
16
2
Køretøjer fra Flakhaven mod Skt. Knuds Plads
10
3
Cyklister fra Torvegade mod Skt. Knuds Plads
1
4
Cyklister fra Albanigade mod Skt. Knuds Plads
0
5
Cyklister fra Skt. Knuds Plads mod Torvegade
1
6
Fodgængere fra Overgade til Vestergade
0
7
Fodgængere fra Vestergade mod Overgade
0
8
Køretøjer fra Skt. Knuds Plads til Albanigade
16
Tabel 11-2: Kølængder, der med 95 % sandsynlighed ikke overskrides 
==PAGE:74==
 
74 
11.4.2 
Rejsetiden 
Rejsetiden er målt med VISSIMs Vehicle Travel Times. Rejsetiden beregnes som 
den gennemsnitlige rejsetid for en given trafikanttype fra punktet A til B i 
simuleringen. Gennemsnittet er beregnet ud fra samtlige registrerede rejsetider i 
de 25 simuleringer, der er foretaget. 
 
Figur 11-14: Placering og nummerering af Vehicle Travel Times i VISSIM (Skærmplot) 
Nr.
Beskrivelse
Rejsetid [s]
Aktuel
Free flow
1
Køretøjer fra Flakhaven til Albanigade
117
66
2
Køretøjer Albanigade til Flakhaven
122
55
3
Cyklister fra Albanigade til Thomas B. Thriges 
Gade 
27
25
4
Cyklister fra Thomas B. Thriges Gade til 
Albanigade 
45
26
5
Cyklister fra Albanigade til Flakhaven
30
21
6
Cyklister fra Flakhaven til Albanigade
32
22
7
Cyklister fra Flakhaven til Thomas B. Thriges 
Gade 
41
31
8
Cyklister fra Thomas B. Thriges Gade til 
Flakhaven 
51
31
Tabel 11-3: Rejsetiden målt i VISSIM og rejsetiden fundet som den fri hastighed på strækningen 
==PAGE:75==
 
75 
11.4.3 
Forsinkelsen 
Forsinkelsen7 på strækninger er målt med VISSIMs Delay Measurements. 
Forsinkelsen er beregnet som den gennemsnitlige forsinkelse for en given 
trafikanttype i en given bevægelse i modellen ud fra placeringen af Vehicle Travel 
Times. Gennemsnittet er beregnet ud fra samtlige registrerede forsinkelser i den 
givne bevægelse i de 25 simuleringer, der er foretaget. 
Nr.
Beskrivelse
Forsinkelse 
[s] 
1
Køretøjer fra Flakhaven til Albanigade
51
2
Køretøjer Albanigade til Flakhaven
67
3
Cyklister fra Albanigade til Thomas B. Thriges Gade
2
4
Cyklister fra Thomas B. Thriges Gade til Albanigade
19
5
Cyklister fra Albanigade til Flakhaven
9
6
Cyklister fra Flakhaven til Albanigade
11
7
Cyklister fra Flakhaven til Thomas B. Thriges Gade
10
8
Cyklister fra Thomas B. Thriges Gade til Flakhaven
20
Tabel 11-4: Forsinkelsen målt i VISSIM 
11.4.4 
Trængslen 
Da der ikke er opbygget flere scenarier i trafikmodellen kan forskellige løsninger 
ikke sammenlignes. Derfor er der set på trængslen beregnet ud fra 
trængselsdefinitionerne i henhold til Projekt Trængsel. Trængslen er beregnet ud 
fra rejsetiden og længden af strækningerne. Da der er tale om bygader ses 
udelukkende på rejsehastighed og ikke trafiktæthed. (COWI A/S et al, 2004)  
 
 
Tabel 11-5: Trængselsdefinitioner (COWI A/S et al, 2004) 
 
 
                                       
7 Forsinkelsen er forskellen mellem aktuel rejsetid og rejsetiden ved besluttet 
hastighed 
==PAGE:76==
 
76 
Nr.
Beskrivelse
Aktuel rejse-
hastighed i fht. fri 
rejse-hastighed
Trængsels-
definition 
1
Køretøjer fra Flakhaven til 
Albanigade
56 %
Stor
2
Køretøjer Albanigade til 
Flakhaven
45 %
Stor
3
Cyklister fra Albanigade til 
Thomas B. Thriges Gade
93 %
Ubetydelig
4
Cyklister fra Thomas B. 
Thriges Gade til Albanigade
58 %
Stor
5
Cyklister fra Albanigade til 
Flakhaven
70 %
Stor
6
Cyklister fra Flakhaven til 
Albanigade
69 %
Stor
7
Cyklister fra Flakhaven til 
Thomas B. Thriges Gade
76 %
Stor
8
Cyklister fra Thomas B. 
Thriges Gade til Flakhaven
61 %
Stor
Tabel 11-6: Beregnet trængselsniveau for cyklister og motorkøretøjer 
Det er fundet, at der er stor trængsel for køretøjerne i modellen og til dels også 
for cyklisterne. Det eneste sted, hvor der er ubetydelig trængsel er for cyklisterne, 
der cykler fra Albanigade langs Torvegade og til Thomas B. Thriges Gade.  
11.4.5 
Serviceniveauet for fodgængere 
Serviceniveauet for ventende passagerer på sideperronerne er afhængig af 
perronbredden, afstanden til cykelstien og antallet af passagerer. Nedenstående 
farvekoder er anvendt og det aktuelle serviceniveau for perronerne i dette projekt 
er fundet i VISSIM og vist i Figur 11-16 herunder. 
 
Figur 11-15: Serviceniveau for sideperroner ved rendestenstracé (Vejregelgruppen Letbaner – 
Håndbog for standsningssteder for letbaner, 2016) 
 
==PAGE:77==
 
77 
Figur 11-16: Serviceniveauet målt i VISSIM for sideperroner ved letbanestop Rådhuset 
Figuren viser, at der er et serviceniveau A på perronen 
for det nordgående letbanespor, mens serviceniveauet 
for perronen for det sydgående letbanespor er 
klassificeret som serviceniveau C. Arealet, hvor 
passagererne stiger ud er dog ligeledes serviceniveau 
A. Af Håndbog for standsningssteder for letbaner 
fremgår det, at det bør tilstræbes at dimensionere 
perronanlæg med minimum et serviceniveau C, 
hvorfor dette er acceptabelt. 
For øvrige fodgængerarealer end perronerne er der set på serviceniveauet ud fra 
en betragtning af antal fodgængere pr. minut pr. meter baseret på Highway 
Capacity Manual HCM 2000, der er beskrevet i Håndbog for standsningssteder ved 
letbaner. (Vejregelgruppen Letbaner, 2006)  
Fodgængerantallet er fundet ved at placere et antal snit (Sektions) i VISSIM, som 
vist på nedenstående figur og udtrække antallet af personer per minut per meter 
fra VISSIM.  
 
Figur 11-17: Placering og nummerering af snit (Sektions) til resultater for fodgængerarealer 
Nr.
Beskrivelse
Personer/min/m
Serviceniveau
1
Overgade
2
A
2
Vestergade
3
A
3
I. Vilhelm Werners Plads
2
A
4
Albani Torv nord
2
A
5
Albani Torv syd
2
A
6
Albani Torv nord mod syd
2
A
7
Albani Torv syd mod nord
0
A
Tabel 11-7: Serviceniveauet målt i VISSIM på fodgængerområder  
Det ses, at der er et godt serviceniveau i fodgængerområderne. 
==PAGE:78==
 
78 
11.4.6 
Følsomhedsanalyse 
Følsomhedsanalyse er foretaget ved gradvist at øge trafikmængderne med 25 % 
for at finde kapacitetsgrænsen for den foreslåede løsning. Dette er gjort for at 
fremtidssikre den foreslåede løsning og for at se, hvilken indvirkning de forudsatte 
trafikmængder har på den opbyggede simuleringsmodel. 
Vehicle input 
Basis 
Step 1 
Step 2 
Albani Torv Syd
155
194
242
Supercykelsti Øst
341
426
533
Supercykelsti vest
350
438
547
Letbane Øst
188
235
294
Supercykelsti Sankt Knuds Plads
102
128
159
Tabel 11-8: Trafikmængder for cyklister og motorkøretøjer som input til følsomhedsanalyse 
Pedestrian input 
Basis 
Step 1 
Step 2 
OD-Flakhaven
86
108
134
OD-Overgade
107
134
167
OD-Vestergade
603
754
942
OD-TBT
53
66
83
OD-Albanigade
42
53
66
Tabel 11-9: Trafikmængder for fodgængere som input til følsomhedsanalyse 
PT Line Nordgående 
Basis 
Step 1 
Step 2 
Kl.13-14
159
199
248
Kl. 14-15
148
185
231
Tabel 11-10: Trafikmængder for passagerer med nordgående letbane som input til 
følsomhedsanalyse 
PT Line Sydgående 
Basis 
Step 1 
Step 2 
Kl.13-14
92
115
144
Kl. 14-15
82
103
128
Tabel 11-11: Trafikmængder for passagerer med sydgående letbane som input til følsomhedsanalyse 
Direkte af ovenstående trafikmængder kan det ses, at passagerantallet for det 
nordgående letbanetog er over kapacitetsgrænsen (216 passagerer) ved 
følsomhedsanalyse step 2. Det betyder flere personer bliver ventende på 
perronen. Serviceniveauet for perronen ved det sydlige spor ændres ikke, mens 
serviceniveauet for det nordgående spor venteligt bliver ringere. 
 
 
Figur 11-18: Serviceniveauet målt i VISSIM for sideperroner ved letbanestop Rådhuset. Til venstre: 
Følsomhedsanalyse step 1. Til højre: Følsomhedsanalyse step 2. 
==PAGE:79==
 
79 
For at se på kapacitetsgrænsen for cyklister og motorkøretøjer er rejsetiden og 
dermed trængselsdefinition angivet for følsomhedsanalysens to step. 
Nr.
Beskrivelse
Rejsetid 
[s] 
Aktuel rejse-
hastighed i 
fht. fri rejse-
hastighed 
Trængsels-
definition 
 
1
Køretøjer fra Flakhaven til 
Albanigade 
130
51 %
Stor
2
Køretøjer Albanigade til 
Flakhaven 
141
39 %
Kritisk
3
Cyklister fra Albanigade til 
TBT 
27
93 %
Ubetydelig
4
Cyklister fra TBT til 
Albanigade 
76
34 %
Kritisk
5
Cyklister fra Albanigade til 
Flakhaven 
33
64 %
Stor
6
Cyklister fra Flakhaven til 
Albanigade 
38
58 %
Stor
7
Cyklister fra Flakhaven til 
TBT 
45
69 %
Stor
8
Cyklister fra TBT til 
Flakhaven 
78
40 %
Kritisk
Tabel 11-12: Trængselsdefinitioner ved følsomhedsanalyse step 1 
Nr.
Beskrivelse
Rejsetid 
[s] 
Aktuel rejse-
hastighed i 
fht. fri rejse-
hastighed
Trængsels-
definition 
 
1
Køretøjer fra Flakhaven til 
Albanigade
141
47 %
Stor
2
Køretøjer Albanigade til 
Flakhaven
153
36 %
Kritisk
3
Cyklister fra Albanigade til 
TBT
32
78 %
Stor
4
Cyklister fra TBT til 
Albanigade
219
12 %
Kritisk
5
Cyklister fra Albanigade til 
Flakhaven
34
62 %
Stor
6
Cyklister fra Flakhaven til 
Albanigade
41
54 %
Stor
7
Cyklister fra Flakhaven til 
TBT
49
63 %
Stor
8
Cyklister fra TBT til 
Flakhaven
212
15 %
Kritisk
Tabel 11-13: Trængselsdefinitioner ved følsomhedsanalyse step 2 
Det ses, at rejsetidsmåler (Vehicle Travel Time) nummer 4 og 8 er meget 
følsomme overfor ændringer i input-data. Der skal foretages 3 step før der er 
sammenbrud i modellen.  
==PAGE:80==
 
80 
11.4.7 
Visualisering 
Der er udarbejdet en video med visualisering af mikrosimuleringsmodellen, der 
kan anvendes til at præsentere den fremtidige trafikale situation. Filmen kan 
ligeledes bruges til at validere den opbyggede model og dens virkemåde. 
Herunder er der vist en QR-kode, der åbner et link til en videooptagelse af 
visualiseringen fra trafikmodellen fra VISSIM. Filen er uploadet på YouTube og 
simuleringen vises i real time. 
 
Figur 11-19: QR-kode med link til YouTube-kanal (https://m.youtube.com/watch?v=EqX-w-
BUbsw&feature=youtu.be) 
 
 
Figur 11-20: Oversigtskort med gadenavne 
I visualiseringen medtages den nye bygning Albani Karréen ikke, idet den skjuler 
for trafikken i modellen, som ønskes vist.  
==PAGE:81==
 
81 
12 DISKUSSION 
En gendannelse af Odense midtby, som overskriften for denne masterafhandling 
beretter, er ikke udelukkende det indtryk, der efterlades efter arbejdet med casen. 
På den ene side lukkes en stærkt trafikeret ringvej med en årsdøgntrafik på knap 
23.000, som gav stor barriereeffekt, hvilket blev beskrevet i Bylivsundersøgelsen 
af Gehl Architects i 2008. På den anden side etableres jernbanespor, der skal 
fragte 35.000 passagerer dagligt med en afstand på 7,5 minut mellem hvert 
letbanetog i hver retning og en supercykelsti med en årsdøgntrafik på 5.600 i 
samme tracé, som den gamle ringvej. Denne supercykelsti anlægges med god 
fremkommelighed og en forventet høj hastighed hos cyklisterne. Dette kan på 
tilsvarende vis som Thomas B. Thriges Gade opleves som en barriere mellem den 
vestlige og østlige del af midtbyen. Denne barriere er dog mindre i form af, at der 
i nærværende projekt ikke er foretaget prioritering af letbanetoget ved 
lysregulering eller lignende. Der fokuseres derimod på at skabe en visuel 
sammenhæng mellem Overgade og Vestergade ved at holde sigtelinjen mellem 
Skjolden og Uldsteds Hjørne frit og indikere en sammenhæng ved at placere 
spejlbassiner foran bygningerne i hver ende. Afstanden mellem spejlbassinerne er 
indenfor det sociale synsfelt, som Jan Gehl omtaler i sin bog ”Byer for 
mennesker”. Det virker også som et nødvendigt tiltag, at ændre status på 
Overgade fra sivegade til gågade, idet der på denne måde skabes incitament for 
at fortsætte sin spadseretur i gå-tempo på modsatte side af Torvegade trods den 
tværgående supercykelsti og letbanesporerne.  
Projektet virker udefra set som et politisk prestigeprojekt og har fået megen 
negativ omtale i medierne. Som da debatten om lukningen af gaden blev 
genoptaget i januar 2013, hvor Jane Jegind fra Venstre udtalte; ”Vi kan ikke leve 
med en sivegade, hvor et par hundrede biler kan passere i timen. Vi vil have en 
decideret gade.” (TV2Fyn, 15. januar 2013) 
På den ene side set virker det fornuftigt med afsæt i byplanlægningens tendenser, 
at få bilerne ud af bymidten og skabe plads til de gående, men på den anden side 
set virker det begrundet, at den besværlige adgang til centrum kan få butikker og 
liberalt erhverv til at lukke eller søge ud til Rosengårdscenteret. Muligheden for at 
lade trafik sive igennem P-kælderen virker dog ikke særlig gennemtænkt, idet der 
er en 2-sporet vej dernede med 2,5 meter brede kørespor, hvor bilisterne 
foranlediges til al for høj fart og dermed utryghed for parkisterne. Desuden 
kommer der megen støj og luftforurening fra hurtigt kørende biler i en lukket 
kælder. Det vurderes nødvendigt med fartdæmpende foranstaltninger eller 
bomanlæg ved ind- og udkørsel for at hindre denne smutvejskørsel, der kan få 
meget stort omfang, idet det allerede ses i dag, hvor det er muligt at køre under 
jorden fra Nørregade til Hans Mules Gade.   
Besvarelserne i den udførte spørgeskemaundersøgelse er ikke repræsentative i 
forhold til køn og alder i forhold til sammensætningen i Odense Kommune 
generelt. Det ses dog, at der er samme tendens for besvarelser hos kvinder som 
mænd. Bevæggrunden var desuden at få de unge i tale, som er 
underrepræsenteret i Odense Kommunes brugerpanel. 
==PAGE:82==
 
82 
Parkeringskælderen under hele projektområdet fra den nordlige til den sydlige del 
af Thomas B. Thriges Gade rummer et stort antal parkeringspladser, og det 
argumenteres, at der bliver rig mulighed for gode parkeringsmuligheder i 
fremtiden. På den ene side set er det positivt i forhold til ønskerne, som blev 
påvist i spørgeskemaundersøgelsen om øget behov for parkeringsmuligheder, hvis 
de skal anvende bymidten, men på den anden side set, er dette i modstrid med 
incitamenterne for at få borgerne over i kollektiv trafik eller op på cyklen. Dette i 
samspil med det manglende areal til cykelparkeringspladser i forhold til 
anbefalingerne i Odense Kommunens parkeringsstrategi kan være medvirkende 
årsag til at undersøgelsen fra Megafon i 2017 viste at 2 ud af 3 aldrig eller 
sjældent vil komme til at anvende letbanen. 
Den gennemgåede litteratur omkring byplanlægning viser at Odense Kommune er 
stærkt præget af tendenser på verdensplan, hvor modernismens fokus på bilisme i 
dag er afløst af fokus på oplevelsesbyen med plads til det unikke menneske. Dette 
ses tydeligt i kommunens Kvarterplan By-Havn fra 2007 hvor der står;  
”Visionen er at udvikle en sammenhængende midtby med 
bylivet i fokus og centrum og havn som vigtige elementer.”  
(Odense Kommune, 2007)  
Det er bemærkelsesværdigt, at gadegennembruddet til Thomas B. Thriges Gade 
oprindeligt blev set som noget positivt ligesom nutidens byplanlægning med fokus 
på at bilerne skal ud af centrum og kollektiv transport, fodgængertrafik og 
cyklisme skal ind i byerne og skabe det gode byliv. Der kan stilles spørgsmålstegn 
ved, om dette også er en overgangsfase til de selvkørende biler, og transport af 
mennesker med droner indtager byrummene, eller om der også i fremtiden vil 
være en tendens til, at det gode byliv leves i gå-tempo. 
12.1 PROJEKTFORSLAGET 
Politikkernes argument for at tættere og højere bebyggelse skaber mere levende 
byer kan ikke direkte kobles. Den brugbare opskrift kræver de gode byrum. 
Dårlige byrum med stor tæthed virker ikke ifølge Jan Gehl i bogen ”Byer for 
mennesker”, hvilken tendens kan genfindes i ghettoområder. Byrum skal være 
velproportionerede med aktive stueetager og gode pladser langs væggene. Det 
gode byrum kan vurderes ved hjælp af Gehls 12 kvalitetskriterier, som også er 
anvendt på projektforslaget i denne opgave. Værktøjet er kvalitativ metode med 
meget subjektiv vurdering af kvaliteterne. Dette kan give varierende udfald ved 
forskellige personers vurdering af byrummet. Dog virker metoden brugbar, idet 
kategorierne, der ses på typisk er målbare, såsom byrummets proportioner, 
forekomst af støj, trafikale løsninger, mulighed for et godt mikroklima og placering 
af byrumsinventar. Byrummet ved Albani Torv er vurderet at have overvejende 
gode kvaliteter for det gode byrum. De blandede og overlappende funktioner med 
erhverv, boliger og restauranter er med til at skabe liv døgnet rundt. Dog ses støj 
fra motorkøretøjer henover pladsen som et problem i forhold til at samtale og det 
at skabe god komfort. 
==PAGE:83==
 
83 
Meget lukkede facader på I. Vilhelm Werners Plads ses om en udfordring i 
projektforslaget. Bygninger burde gøres mere åbne og imødekommende. Den 
eksisterende Rådhusbygning har en inaktiv facade, hvor vinduerne er placeret 
over menneskets synsfelt og bygningen i byggefelt I er projekteret med en 
tilsvarende facade og er for høj i forhold til de anbefalede 5 etager, som af Jan 
Gehl beskrives som menneskeskalaen. Dog blødes facaden på Albani Karréen op 
ved, at den skal etableres som en grøn facade.  
Trods de 255 millioner kroner som Odense Kommune investerer i projektet har 
kommunen landets næsthøjeste ledighed (6,3 %). Men alle byggegrunde i 
området solgt, og det har vist sig, at bymidten ikke har flere tomme butikslokaler 
end tidligere og der har været en stigning i antal beskæftigede i 2016 på 1057,5 
ifølge dansk erhverv. (Fyens Stiftstidende, 9. januar 2017) Det kan politisk set 
diskuteres, om de mange penge ville være bedre brugt i velfærden, men med 
udgangspunkt i casen er det vurderet, at være et bæredygtigt projektforslag med 
potentiale for økonomisk vækst, muligheder for sociale aktiviteter og 
tilgængelighed for alle, ligesom det grønne og det blå element er indtænkt i 
området.  
12.2 TRAFIKMODELLEN 
Som udgangspunkt var det min overbevisning, at det var at skyde gråspurve med 
kanoner, at opbygge en trafikmodel for området, da trafikmængderne var så små, 
at det ifølge hollandske studier er en god løsning at anvende shared spaces. Det 
er dog overraskende at resultaterne viser stor trængsel, når der ses på 
trængselsdefinitionerne fra Projekt Trængsel. De forudsatte trængselsdefinitioner 
er dog opsat ud fra en betragtning af den fri strækning. Albani Torv og Skt. Knuds 
Plads er i opgaven projekteret som gågade med kørsel tilladt. Det betyder, at 
fodgængerne er prioriteret, da trafikmodellen blev modelleret. Det vil forventeligt 
give en forsinkelse i forhold til free flow hos de øvrige trafikanttyper, hvor 
trængselsdefinitionerne ikke er direkte anvendelige. Årsagen til anvendelsen er 
dog et manglende sammenligningsgrundlag, da der af tidsmæssige årsager ikke er 
opbygget alternative scenarier i opgaven.  
Indhentede trafiktal til opsætning af modellen kommer ikke fra én og samme 
model, idet passagertal er modtaget fra Odense Letbane, cykeltal er modtaget fra 
Odense Kommune og trafiktal for motorkøretøjer er fundet i COWI’s model ”Trafik 
i Odense 2013-2015.” Fodgængertal har været nærmest umulige at skaffe, 
hvorfor de beror på egne skøn ud fra gamle fodgængertællinger fra 
Bylivsregnskab 2016 samt erfaring som borger i Odense. Disse tal er så usikre, at 
der er foretaget en følsomhedsanalyse, der viser, at det har stor indvirkning på 
resultatet af modellen for cyklister fra Thomas B. Thriges Gade til Albanigade eller 
Flakhaven, idet letbanens tracé skal krydses. 
Desuden er trafiktal for motorkøretøjer fra COWI’s model fremkommet under 
forudsætning om 2.000 køretøjer gennem P-kælderen i nord-sydgående retning, 
hvilket ikke er med i opgavens simulering. Det vurderes ikke at give anledning til 
ændrede trafiktal på Albanigade eller Skt. Knuds Plads. 
Det er forudsat at 20 % af passagererne i letbanetogene står af ved Rådhuset 
(Albani Torv). Hvis dette tal er betydeligt større vil det give et ringere 
==PAGE:84==
 
84 
serviceniveau på perronen. Ved følsomhedsanalysen er det dog vist at antallet af 
passagerer skal øges betragteligt før det får indflydelse på udformningen af 
perronen. Det er dog ikke med i modellen, hvor inventaret på perronen er placeret 
og muligvis udgør en hindring.  
Trods problemformuleringens ønske om at vise kørsel med citybus i gågaderne, 
har dette ikke været muligt at få med i modellen grundet programmets 
begrænsede muligheder. Dette kan betyde at serviceniveauet på 
fodgængerområderne Overgade, Vestergade og I. Vilhelm Werners Plads ser en 
smule bedre ud end de må formodes at være, når citybussen passerer hvert 10. 
minut. Da der er meget få fodgængere per minut per meter i modellen ses der 
ikke at opstå problemer i perioden.  
Ud over usikkerhed i indsamlede data til trafikmodellen, har det heller ikke været 
muligt at kalibrere modellen, da området er gravet op grundet den forestående 
opførelse af P-kælderen. Flere kryds burde derfor være medtaget i modellen for på 
den måde at kalibrere et basisscenarie inden ombygningsscenariet blev undersøgt. 
Dette betyder at modellens resultater er svære at validere ud over, hvad der 
synes plausibelt og ser rigtigt ud. 
Da der blot er opbygget ét scenarie i modellen, har det været svært at 
sammenligne, og se om andre løsninger havde været bedre. Det må anbefales, at 
se på alternative scenarier, ligesom det må anbefales at tage flere kryds med, så 
trafikmodellen kan kalibreres. Et scenarie kunne være at udføre signalregulering i 
krydset Skt. Knuds Plads, Albanigade og Torvegade, mens et andet scenarie 
kunne være helt at lukke for motorkøretøjer over Skt. Knuds Plads og blot give 
mulighed for kørsel til P-kælder under Albani Karréen.  
Hvis scenariet med lukning for kørsel med motorkøretøjer over Skt. Knuds Plads 
vælges burde kommuneplanen ændres, så Skt. Knuds Plads ikke er en 
fordelingsvej. På den ene side virker det som en god løsning, idet trafikken ikke 
kan afvikles med ønsket serviceniveau, men på den anden side virker det ikke 
professionelt at lukke en vej, der figurerer som fordelingsvej i Kommuneplanen. 
Den positive effekt af den lukkede mulighed for motorkøretøjer vil endvidere 
betyde, at byrummet har udelukkende gode kvalitetskriterier for at være et godt 
byrum. At lukke fordelingsvejen kan dog give anledning til en del negativ debat, 
hvilket ikke er hensigtsmæssigt i en allerede sårbar situation for projektet.  
Det er min vurdering, at modellen er god til at visualisere projektforslaget overfor 
beslutningstagere, selvom der er andre scenarier, som måske havde haft en bedre 
trafikmæssig løsning. Det ses i det modellerede scenarie, at det er muligt at 
afvikle trafikken i krydset mellem Overgade, Vestergade, Torvegade og Thomas B. 
Thriges Gade uden behov for signalregulering. 
 
==PAGE:85==
 
85 
13 KONKLUSION 
Odense Kommune har gennem inspiration fra de byplanmæssige tendenser i 
verden og specifikt med stærk inspiration af arkitekten Jan Gehl foretaget politiske 
beslutninger for kommunen, som går imod tidligere tiders behov for at gøre plads 
til bilerne i byerne, og til nu at skabe en by i gå-tempo og en oplevelsesby. Med 
beslutningen om lukningen af den stærkt trafikerede ringvej Thomas B. Thriges 
Gade gennem Odense bymidte, som delte byen op i en østlig kulturdel og en 
vestlig handelsdel skabes en strategi for muligheden for at genskabe bymidten.  
I Odense Kommunes vision fra 2008 ”At lege er at leve” indgår elementer som 
den bæredygtige og sunde by.  
Gennem arbejdet med et case-studie af det sydlige byrum kan disse overvejelser 
genfindes i Helhedsplanen for området. I opgavens projektforslag er der arbejdet 
med gode muligheder for cyklisme og fodgængertrafik, ligesom der er gjort plads 
til play spots for gennem mulighederne for bevægelse hos befolkningen at skabe 
den sunde by.  
Den bæredygtige by sikres ved, at have fokus på elementer som social 
bæredygtighed, økonomisk bæredygtighed samt klima- og miljømæssig 
bæredygtighed. Projektområdet i denne opgave har fokus på at skabe en grøn og 
blå bydel ved at plante træer, grønne tage og vægge, etablere ”grønne” øer til 
afslapning, have god tilgængelighed til kollektiv transport og stor fokus på 
fremkommelighed for cyklister på cykelstierne samt gode gangmuligheder for 
fodgængerne. Der bygges tæt, således et minimalt areal anvendes ligesom det er 
fundet muligt at bruge arealet for handicapparkering til mere end én funktion.  
Der er arbejdet med en vurdering af kvaliteten af det nye byrum Albani Torv i 
projektforslaget ud fra Jan Gehls 12 kvalitetskriterier. Det konkluderes, at 
byrummet har overvejende gode kvalitetskriterier indenfor de tre kategorier 
beskyttelse, komfort og herlighed. De steder hvor vurderingen er middel, skyldes 
det støj fra motorkøretøjer over pladsen.  
Generelt konkluderes det, at en overvejende del af interessenternes ønsker kan 
imødekommes, mens der naturligvis altid vil være modstandere af forandringer. 
Det anbefales, at sætte en stopper for den direkte nord-sydgående 
gennemkørselsmulighed i parkeringskælderen under Thomas B. Thriges Gade, idet 
de brede kørespor i parkeringskælderen indbyder til høj fart med stor risiko for 
ulykker, støj og forureningsgener for brugerne af parkeringshuset. Denne stopper 
kan udformes som bomanlæg eller som minimum skal der etableres 
fartdæmpende foranstaltninger, der sikrer meget lav fart. 
Mikrosimuleringsmodellen har været tidskrævende og meget omfangsrig at 
opbygge og langt fra så detaljerig, som jeg havde forestillet mig ved 
problemformuleringens udgangspunkt. Det har ikke været muligt at finde en 
samlet model med trafikdata, der kunne anvendes som input til modellen. Da 
VISSIM er et multimodalværktøj havde dette været at foretrække. Trafiktal for 
fodgængerstrømme har været rene skøn. Der er arbejdet med ét scenarie i 
trafikmodellen. Da Albani Torv blev projekteret som gågade har fodgængerne fået 
==PAGE:86==
 
86 
prioriteten i modellen. Fodgængerne i modellen har et godt serviceniveau og et 
tilstrækkeligt serviceniveau på letbaneperronerne i forhold til anbefalingerne. Det 
har mod forventning betydet stor trængsel hos motorkøretøjerne på Skt. Knuds 
Plads og for cyklisterne her. Det må anbefales, at der udføres to andre scenarier 
til sammenligning for resultatet i denne model.  
Af visualiseringen, der ligeledes blev udarbejdet som en del af 
mikrosimuleringsmodellen, ses det, at trafikken fra Overgade til Vestergade kan 
afvikles uden store forsinkelser. Det er positivt i forhold til den barriere, som 
letbanesporene rent fysisk kommer til at syne af i fremtiden, og som kunne 
risikere at danne en ny barriere, og dermed ikke sammenbinde de to bydele, som 
ønsket har været. 
 
Figur 13-1: QR-kode med link til YouTube-kanal (https://m.youtube.com/watch?v=EqX-w-
BUbsw&feature=youtu.be) 
 
 
==PAGE:87==
 
87 
14 PERSPEKTIVERING 
Opgaven beskriver en tendens i tiden, hvor bilerne skal ud af byen, og der skal 
gøres plads til det gode liv. Tidligere tiders trafikplanlægning med store 
trafikprojekter i midtbyen bliver lukket. Dette er ligeledes sket i Århus, hvor 
Åboulevarden, som i 1930’erne blev bygget som en stor trafikåre ovenpå åen i 
midten af Århus i dag er bortgravet, således åens vandspejl er synligt. Dette har 
skabt et godt miljø og nyt liv i midtbyen, som tiltrækker de unge, og som er 
udpeget som Europæisk kulturhovedstad 2017. (www.realdaniabyg.dk, lokaliseret 11. 
januar 2018) 
Byrummet Albani Torv i dette projekt har potentielle muligheder for at blive et 
velproportioneret byrum med gode kvaliteter indenfor beskyttelse, komfort og 
herlighed.  
Det er i januar 2018 erfaret at projektet i virkelighedens verden bliver projekteret 
således, der ikke er trafik over pladsen. Det kan der være mange gode idéer med, 
idet der i opgaven er beskrevet, hvorledes bilerne har negativ indvirkning på 
vurderingen af det gode byrum, ligesom der i trafikmodellen er vist, at der opstår 
trængsel i området. At lukke en i kommuneplanen markeret fordelingsvej, kan 
dog give anledning til negativ debat, når det offentliggøres ligesom den 
manglende afsætningsmulighed fra Lokalplan 0-732 ikke kan ses af figur 14-1.  
Det fremgår af visualiseringen, at Albani 
Torv kommer til at blive en større åben 
plads med en stor grøn oase i midten, 
hvor det ikke umiddelbart ligner, der er 
oplagte indbydende elementer til leg og 
bevægelse. Det virker i modstrid med 
intentionerne i planforholdene, hvor den 
sunde by er i fokus. Desuden virker 
pladsen meget åben og indbyder ikke 
direkte til ophold, hvor siddemøblerne er 
uden armlæn og placeret meget utrygt. 
Den grønne oase virker lukket og 
dermed ikke kriminalpræventiv. Det må 
anbefales at byrummet evalueres ud fra 
de 12 kvalitetskriterier, der er beskrevet 
i denne opgave. 
Figur 14-1: Visualisering af Albani Torv i den virkelige verden (Facebook-opslag af tidligere 
borgmester Anker Boye, 5. januar 2018) 
Det er godt, at der kommer letbanetog hvert 7,5 minut med det forventede 
passagerantal, som prognoserne angiver fremfor de 10 minutter, ellers er der ikke 
kapacitet nok.  
Der bør stilles krav til køberne af byggefelt 1-3 om etablering af cykelparkering i 
bygningerne. Det er ikke muligt at etablere tilstrækkeligt i terræn. Alternativt må 
nogle parkeringspladser i P-kælderen droppes og ombygges til cykelparkering for 
at imødekomme incitamentet for at tage cyklen. 
 
==PAGE:88==
 
88 
15 LITTERATURLISTE 
Allin, Steen (1996). Odense kommuneatlas I – Bevaringsværdige sammenhænge 
1996, Skov- og Naturstyrelsen. 
Brandt, Marie Louise (2012). Trafiktællinger – Byens strømme. Lokaliseret 
http://www.byplanlab.dk/sites/default/files2/trafik_20120313.pdf  
Bystrategisk Stab (2011). Fra stor dansk by til dansk storby - Planstrategi 2011, 
Odense kommune. 
By- og kulturforvaltningen (12. september 2017). Borgermøder. Det gode liv i 
Odense. Lokaliseret https://www.odense.dk/detgodeliv.  
By- og kulturudvalget (2017). Bylivsregnskab 2016 – Tendenser for bylivet i 
Odense bymidte, Odense Kommune. 
By- og kulturforvaltningen (2012). Parkeringsstrategi for Odense Kommune 2013-
2020, Odense Kommune vers. 3. juli 2012. 
By- og kulturforvaltningen (2007-2008). Trafik – og mobilitetsplan, Odense 
Kommune. 
COWI A/S et al (August 2004). Projekt trængsel, Kailow Graphic A/S.  
COWI A/S (August 2012). Mikrosimulering af cyklister i myldretiden. Københavns 
Kommune. 
COWI A/S (November 2013). Odense letbane. VVM og miljøvurdering, Odense 
Kommune. 
COWI A/S (November 2014). Gevinster ved investeringer i byliv og bykvalitet. 
Miljøministeriet m.fl. 
Danmarks Statistik (24. november 2017). Folketal den 1. i kvartalet K4-2017. 
Lokaliseret 
http://www.statistikbanken.dk/statbank5a/Graphics/MapAnalyser.asp?Maintable=
FOLK1A&PLanguage=0&OMR%C3%85DE=461  
Florida, Richard (2002). The Rise of the Creative Class, New York: Basic Books. 
Gehl Architects (2009). Byrumsstrategi Odense bymidte, Odense Kommune. 
Gehl Architects (2008). Odense – Byliv og Byrum, Odense Kommune. 
Gehl, Jan (2006). Det nye byliv, Arkitektens Forlag. 
Gehl, Jan (2010). Byer for mennesker, Bogværket. 
Hansen, Ernst Jan de Place (2. november 2017). SBI-anvisning 258, Statens 
Byggeforskningsinstitut.   
Huse et al. (December 2013). Vejledning om anvendelse af shared space, 
Rambøll. 
Jacobsen, Hans J. (2008). Thomas B. Thriges Gade – Fra gadegennembrud til 
genskabt byområde?, Byhistorisk Udvalg Odense. 
==PAGE:89==
 
89 
Juul Frost Arkitekter (2008, februar). Kvarterplan By-Havn, Juul Frost Arkitekter. 
Kulturministeriet. Fund og fortidsminder – Overgade 1-3 
http://www.kulturarv.dk/fundogfortidsminder/Lokalitet/147542/. Lokaliseret d. 
29. september 2017 
Kulturministeriet. Fund og fortidsminder – Skt. Albans Kirke. 
http://www.kulturarv.dk/fundogfortidsminder/Lokalitet/141950/. Lokaliseret d. 
29. september 2017. 
Landry, Charles (2008). The Creative City. A Toolkit for Urban Innovators, 
London: Earthscan. 
Lorenzen et al. (2009). Den danske kreative klasse, Klim. 
Odense Byråd (2011). Forudsætningsredegørelse til Planstrategi 2011, Odense 
Kommune. 
Odense Byråd (2016). Kommuneplan 2016-2028. 
http://odense.viewer.dkplan.niras.dk/plan/20#/9087. Lokaliseret d. 2. oktober 
2017. 
Odense Kommune (Q4 2015). Borgerpanelet ”Vores Odense” – Undersøgelse af 
mobilitet og fællesskaber, Odense Kommune. 
Odense Kommune (2016). Borgerpanelet ”Vores Odense” – Undersøgelse af 
Odense Kommunes borgeres viden om, brug af og holdninger til events og Odense 
bymidte, Odense Kommune. 
Odense Kommune (2015). Cykelhandlingsplan for Odense 2015-2018, Odense 
Kommune. 
Odense Kommune (Juni 2017). Handlingsplan for mobilitet og byrum 2017-2024, 
Odense Kommune. 
Odense Kommune (2014). Lokalplan 0-732 – Omdannelse af Thomas B. Thriges 
Gade, Odense Kommune. 
Odense Kommune (Maj 2017). Lokalplan 0-798 – Bebyggelse omkring 
Vestergade, Torvegade og Fisketorvet, Odense Kommune.   
Odense Kommune (2007). Kvarterplan By-Havn 2007, Odense Kommune. 
Odense Kommune (Maj 2008). Planstrategi 2008 – At lege er at leve, Odense 
Kommune. 
Odense Letbane (August 2015). Letbanen sætter byen i bevægelse, Odense 
Letbane. 
PTV Group (2017). PTV VISSIM 10 User manual, PTV AG. 
Sweco (2013). Omdannelse af Thomas B. Thriges Gade – Helhedsplan, Odense 
Kommune og Realdania, rev. A 2015. 
Toftgaard et al. (2013). Odense i forvandling – Drømme og virkelighed, Odense 
Bys Museer. 
==PAGE:90==
 
90 
Transport-, Bygnings- og boligministeriet (21. september 2016). Bekendtgørelse 
om vejafmærkning, Vejdirektoratet. 
Tælleudvalget (2006). Rapport nr. 315. Trafiktællinger. Planlægning, udførelse og 
efterbehandling, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer (Oktober 2010). Hæfte 4 – Vejkryds, 
Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer (Maj 2013). Håndbog for Fartdæmpere, 
Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer (Marts 2016). Håndbog for Tracering i 
byer, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Byernes Trafikarealer et al. (Oktober 2017). Grundlag for 
udformning af trafikarealer, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Dimensionering af befæstelser (September 2017).  Håndbog for 
Dimensionering af befæstelser og forstærkningsbelægninger, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Letbaner (November 2016). Håndbog for Standsningssteder for 
letbaner, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen Letbaner (November 2016). Håndbog for Letbaner på 
strækninger, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen om Vejafmærkning (December 2017). Håndbog for Afmærkning 
på kørebanen – Dimensioner, Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppen om Vejafmærkning (Januar 2018). Håndbog for Tavleoversigt, 
Vejdirektoratet. 
Vejregelgruppe 10 (Januar 2013). Håndbog for Færdselsarealer for alle – Håndbog 
i tilgængelighed, Vejdirektoratet. 
Vejregelrådet (Juni 2010). Anvendelse af mikrosimuleringsmodeller, 
Vejdirektoratet.  
Vejregelrådet (Oktober 2011). Byernes trafikarealer hæfte 9 – Anlæg for 
parkering og standsning i byer, Vejdirektoratet. 
Vejregelrådet (September 2015). Håndbog for Kapacitet og serviceniveau, 
Vejdirektoratet. 
Vinterakademi (Juli 2017). Cirkulær økonomi og fremtidens bæredygtige by, 
Klimaambassaden. 
Willim, Robert (2005). Experiencescapes: Tourism, Culture, and Economy. Red. 
Tom O’Dell og Peter Billing, Copenhagen Business School Press. Uddrag kap. 1+2. 
2+1 Idebureau (2007). At lege er at leve – Visionstekst, Odense Kommune. 
 
 
 
==PAGE:91==
 
91 
15.1.1 
Artikler 
Borgmesterforvaltningen (10. november 2015), Sammen om centrum: 1300 idéer 
til mere liv i centrum. https://www.odense.dk/politik/oekonomi-og-
effektstyring/regnskaber/aarsberetning-2013/de-fem-forvaltninger/bkf/de-gode-
historier/sammen-om-centrum-1300-ideer-til-mere-liv-i-centrum.  Lokaliseret d. 
26. september 2017. 
Fyens Stiftstiden, 1. marts 2016. Rådmand: Trafikproblemer i gade skyldes TBT-
lukning. https://www.fyens.dk/odense/Raadmand-Trafikproblemer-i-gade-
skyldes-TBT-lukning/artikel/2953049 Lokaliseret d. 10. januar 2018. 
Fyens Stiftstidende, 17. april 2016. Klar til at lukke smutvejskørsel i ny P-kælder. 
https://www.fyens.dk/odense/Klar-til-at-lukke-for-smutvejskoersel-i-ny-p-
kaelder/artikel/2979778 Lokaliseret d. 10. januar 2018. 
Fyens Stiftstidende, 9. januar 2017. Fynsk beskæftigelse: Næsten alle nye job 
bliver skabt i Odense. https://www.fyens.dk/erhverv/Fynsk-beskaeftigelse-
Naesten-alle-nye-job-bliver-skabt-i-Odense/artikel/3113133 Lokaliseret d. 13. 
januar 2018. 
Fyens Stiftstidende, 14. juli 2017. Trafikomlægninger koster. 
http://www.fyens.dk/modules/mobile/article?articleid=3167328  Lokaliseret d. 19. 
juli 2017. 
Fyens Stiftstidende, 16. september 2017. Fra 40 til 44 milliarder: 
Byggeinvesteringer boomer i Odense. https://www.fyens.dk/odense/Fra-40-til-44-
milliarder-kroner-Byggeinvesteringer-boomer-i-Odense/artikel/3185650 
Lokaliseret d. 26. september 2017. 
Fyens Stiftstidende, 15. december 2017. Meningsmåling: Stabil opbakning til 
letbanen. https://www.fyens.dk/odense/Meningsmaaling-Stabil-opbakning-til-
letbanen/artikel/3213994 Lokaliseret d. 20. december 2017. 
Fyens Stiftstidende, 15. december 2017. Undersøgelse: 2 ud af 3 vil aldrig eller 
sjældent bruge letbanen. https://www.fyens.dk/odense/Undersoegelse-To-ud-af-
tre-vil-aldrig-eller-sjaeldent-bruge-letbanen/artikel/3213995 Lokaliseret d. 20. 
december 2017. 
Fyens Stiftstidende, 15. september 2017. Skatten i Odense stiger: Velfærden skal 
styrkes. https://www.tv2fyn.dk/artikel/ny-skattestigning-paa-vej-odense-faar-lov-
haeve-skatten Lokaliseret d. 20. december 2017. 
Kristeligt dagblad, 20. maj 2014. Byfornyelse i Odenses hjerte deler borgerne. 
https://www.kristeligt-dagblad.dk/danmark/2014-05-20/byfornyelse-i-odenses-
hjerte-deler-borgerne Lokaliseret d. 20. december 2017. 
Plan og Byg, 4. oktober 2012. Stadig ledige pladser til borgermøde om Thomas B. 
Thriges Gade projektet. 
https://www.odense.dk/presse/pressemeddelelser/pressemeddelelser-
2012/stadig-ledige-pladser-til-borgermoede. Lokaliseret d. 11. november 2017 
 
==PAGE:92==
 
92 
Odense Kommune, 14. januar 2011. Borgermøde om Thomas B. Thriges Gade – 
Fra gade til by. 
https://www.odense.dk/presse/pressemeddelelser/pressemeddelelser-
2011/borgermoede-om-thomas-b-thriges-gade-fra-gade-til-by.  Lokaliseret d. 26. 
september 2017. 
Odense Kommune, 13. december 2013. 1300 idéer på tre dage. 
https://www.odense.dk/presse/pressemeddelelser/pressemeddelelser-2013/1300-
ideer-paa-tre-dage. Lokaliseret d. 26. september 2017. 
TV2Fyn, 15. januar 2013. Stadig uenighed om Thomas B. Thriges Gade. 
https://www.tv2fyn.dk/artikel/stadig-uenighed-om-thomas-b-thriges-gade   
Lokaliseret 9. januar 2018. 
TV2Fyn, 2. juni 2017. Ledighed: Odense har fortsat næstflest ledige. 
https://www.tv2fyn.dk/artikel/ledighed-odense-har-fortsat-naestflest-ledige 
Lokaliseret d. 10. januar 2018. 
Thisisodense, 3. maj 2017. Skrønen om bymidtens død og hvorfor spørgsmålet er 
forkert. http://www.thisisodense.dk/da/article/2555/skroenen-om-bymidtens-
doed-og-hvorfor-spoergsmaalet-er-
forkert?fb_comment_id=1336075129845724_1397398447046725#.Wjoj-rpFwhk 
Lokaliseret d. 20. december 2017. 
Works That Work no. 1, Vinter 2013. Space for people, not for cars. 
https://worksthatwork.com/1/shared-space  Lokaliseret d. 6. januar 2018. 
15.1.2 
Hjemmesider 
www.fragadetilby.dk 
www.odense-letbane.dk 
www.geofyn.dk  
www.realdaniabyg.dk  
PTV-Vision, nd. Webinar Archive. http://vision-
traffic.ptvgroup.com/nl/community/webinar-archive/ Lokaliseret d. 17. december 
2017. 
Facebookopslag af tidligere borgmester Anker Boye, 5. januar 2018. I
NyO. 
https://www.facebook.com/ankerboye/posts/10214698445514448 Lokaliseret 8. 
januar 2018. 
15.1.3 
Nyhedsudsendelser 
 
TV2Fyn, 15. januar 2013. https://www.tv2fyn.dk/nyheder/14-01-2013/2220/hele-
udsendelsen-2220 Lokaliseret 10. januar 2018. 
 
 
==PAGE:93==
 
93 
16 TEGNINGSLISTE 
 
 
 
==PAGE:94==
ruin
1
3
5
8
3
4
5A
5B
5C
6
4
5
6
2
3
12
21B
1A
1F
1H
2A
1
10
7
2
5
2
3
1
13
14
16
18
19
21A
21C
1B
1D
1E
1G
2B
4
1Z
1
3
RÅDHUS
ALBANI KIRKE
FINANSCENTER
KLOSTER
ARBEJDERNES LANDSBANK
VÆGTERGÅRDEN
<- 50 o/oo
<- 50 o/oo
BYGGEFELT  I
ALBANI-KARRÉEN
BYGGEFELT  II
FISKETORVS-KARRÉEN
N 1141336877.2
E 424717081.8
406
7000dt
7000du
7000r
472
7000ds
7000dq
397a
420
412
429
427b
411a
426
7000dy
436b
1758
1
1757
1804
Træer
Bike Park - Cykelpakering
Cykelparkering - 18 stk
Cykelparkering - 36 stk
Eksist. træ med bænk
Eksist. skulptur
Græs-øer med træer
Tegl-øer
Kiss and Ride
Cykelparkering - 38 stk
Eksist. Stele - Ny placering
Spejlbassin
Cykelparkering - 10 stk
Eksist. træer
OVERGADE
VESTERGADE
Cykelparkering - 12 stk
ALBANI TORV
SKT. KNUDS PLADS
Træ med bænk
Kiss and Ride
I. Vilhelm Werners Plads
Cykelparkering - 17 stk
Cykelparkering - Overdækket - 21 stk
Cykelparkering - 10 stk
Bænke
Træ med bænk
Dobbeltrettet supercykelsti
Dobbeltrettet supercykelsti
VESTERGADE
THOMAS B: THRIGES GADE
Dobbeltrettet supercykelsti
Enkeltrettet supercykelsti
Enkeltrettet supercykelsti
Eksist. træ
Ny indkørsel til Albani Kloster
2 etager - 60 stk
Cykelparkering - 6 stk
Letbaneperron - Nordgående
Letbaneperron - Sygående
TORVEGADE
ALBANIGADE
Parkering for handicapbusser
kombineret med Play Spot
Bænke
Bænk
Blomsterkummer
Blomsterkummer
Spejlbassin
ADELGADE
FLAKHAVEN
STÅLSTRÆDET
Play Spot
Spejlbassin
Cykelparkering - 20 stk
Træer med bænke
Overdækket mod bygningen
==PAGE:95==
Kantzone
2.50
Var.
Byggefelt 1
Relativ kote færdig vej
Relativ kote råjord
10,00
9,50
80 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
240 mm Stabilt grus, SG
min 150 mm Bundsikringslag, BL
Sivegade
Dobbeltrettet supercykelsti
Var.
Var.
9,95
9,55
25 ‰
4.00
25 ‰
5.50
Kys og kør
20 ‰
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
9,89
9,39
2.50
Byrum
Stålplade
Var.
Eksist. bygning
Skt. Knuds Plads 4
Kys og kør
Byrum
Var.
4.30
20 ‰
20 ‰
9,95
9,45
9,94
9,44
10,00
9,60
10,00
9,50
Var.
Var.
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
25 ‰
25 ‰
Hvid granitsten
sat i beton
Bakke belagt med Odense Klinken
Varierende fald og udformning
20 ‰
Vejsøm pr. 0,5m
Vejsøm pr. 0,5m
Vejsøm pr. 0,5m
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
~ ‰
60 mm Granit
32 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
0.30
Note: Alle ubenævnte mål er i meter
==PAGE:96==
20 ‰
Byggefelt 1
3.20
6.35
20 ‰
~ ‰
Opbygning i.h.t. Letbaneprojektet.
Anbefaling: Udføres med klinker eller brostensbelægning.
Af designmanual fremgår dog brug af "Odense klinken".
Kælderkonstruktion
Perron
Perron
ENTREPRISEGRÆNSE
60 mm Granit
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
Dobbeltrettet supercykelsti
3.63
Letbane
4.00
Gangsti
Var.
Vejsøm pr. 0,5m
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
25 ‰
Stålplade
~ ‰
10,00
Relativ kote færdig vej
Relativ kote råjord
9,60
10,13
9,73
10,10
9,70
Var.
Var.
10,00
Vandrende og
granitkantsten
Eksist. bygning
Torvegade 1
Note: Alle ubenævnte mål er i meter
==PAGE:97==
Eksist. bygning
Torvegade 1z
~ ‰
Safe space
4.30
Var.
Eksist. bygning
Overgade 10
Var.
Relativ kote færdig vej
Relativ kote råjord
Var.
9,91
9,41
Var.
Var.
Eksist. chausséstensbelægning
80 mm Granit
30 mm Afretningsgrus
240 mm Stabilt grus, SG
min 150 mm Bundsikringslag, BL
4.30
Gågade undtaget citybus
Var.
Safe space
~ ‰
Eksist. chausséstensbelægning
20 ‰
20 ‰
10.00
9,50
9,91
9,41
Bånd af chaussesten
Bånd af chaussesten
0.30
0.30
Note: Alle ubenævnte mål er i meter
==PAGE:98==
Byggefelt 1
Kantzone
3.00
Var.
Byggefelt 2
Relativ kote færdig vej
Relativ kote råjord
Var.
Var.
Var.
Var.
80 mm Granit
30 mm Afretningsgrus
240 mm Stabilt grus, SG
min 150 mm Bundsikringslag, BL
Gågade undtaget citybus
Safe space
10.00
9,60
9,95
9,55
Bånd af chaussésten
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
2.50
60 mm Granit
32 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
20 ‰
20 ‰
~ ‰
Kantzone
3.00
Safe space
Var.
60 mm Granit
32 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
20 ‰
20 ‰
62 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
120 mm Stabilt grus, SG
min 190 mm Bundsikringslag, BL
9,89
9,39
Bånd af chaussésten
0.30
0.30
Var.
Var.
Var.
Var.
Note: Alle ubenævnte mål er i meter
==PAGE:99==
20 ‰
Byggefelt 1
~ ‰
Gågade
2.00
Var.
80 mm Odense Klinken
30 mm Afretningsgrus
240 mm Stabilt grus, SG
min 150 mm Bundsikringslag, BL
Eksist. bygning
Odense Rådhus
Vandrende
Cykelstativer
10,00
Relativ kote færdig vej
Relativ kote råjord
9,50
9,96
9,46
Var.
Var.
Note: Alle ubenævnte mål er i meter
==PAGE:100==
1
3
5
4
5A
5B
5C
6
1
7
5
3
5
ALBANI KIRKE
KLOSTER
VÆGTERGÅRDEN
321a
7000dx
420
2259
412
7000au
411a
319
320
7000dy
416
417
Bike Park
Tegl-øer
2500
43000
55000
16000
55000
2500
7000
Træ med bænk
Enkeltrettet supercykelsti
Enkeltrettet supercykelsti
Eksist. træ
Ny indkørsel til Albani Kloster
 - Cykelparkering i 2 etager
Cykelparkering
ALBANIGADE
Parkering for handicapbusser
kombineret med Play Spot
ADELGADE
Play Spot
==PAGE:101==
Cykling tilladt
 21-09
Varekørsel
tilladt
04-11
Citybus
 undtaget
E23
Bus
Kørsel for af-
og pålæsning
tilladt
Cykling tilladt
 21-09
ruin
1
3
5
8
3
4
5A
5B
5C
6
12
4
5
6
2
3
5
6
7A
7B
12
12B
16B
21B
22
22B
23
24
25
27
12
14
1A
1F
1H
2A
9
1
10
7
2
5
1
2
3
1
4
8
9A
16
12D
13
14
14C
16
18
19
20
20B
21A
21C
29
1B
1D
1E
1G
2B
3
4
5
6
7
8
1Z
1
3
RÅDHUS
ALBANI KIRKE
FINANSCENTER
KLOSTER
ARBEJDERNES LANDSBANK
VÆGTERGÅRDEN
<- 50 o/oo
<- 50 o/oo
BYGGEFELT  I
ALBANI-KARRÉEN
BYGGEFELT  II
FISKETORVS-KARRÉEN
byggefelt II
N 1141336877.2
E 424717081.8
321a
406
7000dt
7000du
7000r
472
7000ds
473
7000dq
397a
7000dx
420
431
412
429
427b
7000au
411a
319
426
7000dy
434
436b
435a
180
1761
1803b
1752
414
1807
415
1760a
416
1806
1754
1759
417
1755
1805
1758a
1756
1757
1804
433a
A
A
UD21.1
D21
UD21.2
Zone
Gågade
Varekørsel
tilladt
04-11
Citybus
 undtaget
Cykling tilladt
 21-09
Zone
Gågade
Zone
Gågade
Varekørsel
tilladt
04-11
Citybus
 undtaget
Cykling tilladt
 21-09
Zone
Gågade
UD21.1
D21
Zone
Gågade
Zone
Gågade
Cykling tilladt
 21-09
Varekørsel
tilladt
04-11
Citybus
 undtaget Citybus undtaget
E49
E50
E49
E50
E49
E50
Citybus
 undtaget
Varekørsel
tilladt
04-11
Zone
Gågade E49
UD21.1
D21
Zone
Gågade
E49
Zone
Gågade
E49
Symbol for
supercykelsti
E49
Zone
Gågade
Kørsel tilladt
UB11.2
B11
UC60.1
C61
UC60.1
C61
UC60.1
C61
UC60.1
C61
UC60.1
C61
UC60.1
C61
E18.1
Zone
max
30
E18.1
B19
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Citybus undtaget
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Citybus undtaget
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Cykling
tilladt 21 - 09
Kørsel tilladt
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Citybus undtaget
B18
Zone
Gågade
E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt
Zone
Gågade E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt
UE49
UE49
Zone
max
30
Citybus
 undtaget
Varekørsel
tilladt
04-11
Zone
Gågade E49
Citybus undtaget
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Zone
Gågade
E49
Cykling
tilladt Cykling tilladt
UB11.2
B11
Zone
Gågade
E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt
Cykling tilladt
Cykling
tilladt 21 - 09
Kørsel tilladt
Zone
Gågade
E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt Cykling tilladt
Cykling
tilladt 21 - 09
Cykling
tilladt 21 - 09
Citybus undtaget
Varekørsel
tilladt 04 - 11
Cykling
tilladt 21 - 09
Kørsel tilladt
Symbol for
supercykelsti
Kørsel tilladt
Zone
Gågade
E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt Cykling tilladt
Kørsel tilladt
Kørsel tilladt
Zone
Gågade
E50
E49
Zone
Gågade
Cykling
tilladt Cykling tilladt
Kørsel tilladt
P E33.1
P E33.1
Q46,2,C
Q46,2,C
Q46,2,C
Q46,2,C
V43,C
V43,C
V43,C
V43,C
E53-30
OVERGADE
VESTERGADE
ALBANI TORV
SKT. KNUDS PLADS
I. Vilhelm Werners Plads
VESTERGADE
THOMAS B: THRIGES GADE
ALBANIGADE
ADELGADE
FLAKHAVEN
STÅLSTRÆDET
T33
T33
E53-30
Kørsel for af-
og pålæsning
tilladt
T33
T33
T33
T33
T33
T33
L46
L46
Note:
Alle ubenævnte mål er i meter
Skilte er navngivet efter Håndbog for Tavleoversigt, Vejdirektoratet (Januar 2018)
Afmærkning er navngivet efter Håndbog for Vejafmærkning på kørebanen - Dimensioner,
Vejdirektoratet (December 2017).
==PAGE:102==
<- 50 o/oo
<- 50 o/oo
1
3
5
4
5B
5C
6
8
3
5A
4
5
6
2
12
21B
1A
1F
1H
2A
1
10
7
2
5
2
3
1
13
14
16
18
19
21A
21C
1B
1D
1E
1G
2B
1Z
1
3
RÅDHUS
ALBANI KIRKE
FINANSCENTER
KLOSTER
ARBEJDERNES LANDSBANK
VÆGTERGÅRDEN
BYGGEFELT  I
ALBANI-KARRÉEN
BYGGEFELT  II
FISKETORVS-KARRÉEN
BYGGEFELT  I
Odenseklinken
Granitblokke
Odenseklinken
Odenseklinken Mørk
Eksist. chaussestensbelægning
Odenseklinken
Odenseklinken
Eksist. Klinker
Granit  m. bånd af chaussesten
Granit  m. bånd af chaussesten
Odenseklinken
Odenseklinken
Granitblokke
Odenseklinken Mørk
Granit 
Odenseklinken Mørk
Eksist. chaussestensbelægning
Odenseklinken
Odenseklinken
Odenseklinken
Odenseklinken
OVERGADE
VESTERGADE
ALBANI TORV
SKT. KNUDS PLADS
I. Vilhelm Werners Plads
VESTERGADE
THOMAS B: THRIGES GADE
ALBANIGADE
ADELGADE
FLAKHAVEN
STÅLSTRÆDET
<- 50 o/oo
<- 50 o/oo
Granit  m. bånd af hvid granit
Granit  m. bånd af hvid granit
(13.21)
(11.85)
(11.94)
(11.61)
(11.38)
(10.52)
(11.33)
(10.15)
(12.01)(12.10)
(12.41)
(12.22)
(12.41)
(12.98)
(13.23)
(13.45)
(12.98)
(9.84)
(10.75)
(12.00)
(12.28)
(12.40)
(12.78)
(12.78)
(12.52)
(12.54)
(12.54)
(12.88)
(12.53)
(12.36)
(13.42)
(13.43)
(13.35)
(13.30)
(13.31)
(13.22)
(13.08)
RK(10.16)
(10.33)
(11.72)
(11.65)
(11.89)
(12.62)
(12.57)
(12.37)
(12.22)
(12.10)
(11.19)
(12.17)
(12.41)
(11.53)
(11.92)
(11.60)
(13.11)
(13.03)
(12.11)
(11.97)
(12.56)
(12.60)
(12.62)
(12.64)
(12.56)
(12.52)
(12.16)
(12.29)
(12.09)
(12.67)
(12.54)
(10.14)
(8.24)
(9.63)
(13.06)
(13.00)
(13.10)
(12.97)
(13.02)
(12.99)
(12.85)
(12.81)
(13.85)
(13.80)
(13.74)
(13.63)
(13.54)
(13.62)
(13.53)
(13.43)
(13.21)
(13.50)
(13.35)
(13.36)
(13.39)
(13.55)
(13.44)
(13.83)
(13.43)
(13.21)
(13.23)
(12.98)
(13.09)
(12.96)
(13.10)
(12.95)
(12.86)
(12.86)
(13.75)
(13.28)
(13.35)
(12.68)
(12.73)
(12.61)
(12.62)
(12.82)
GK(12.89)
GK(13.07)
(12.59)
(12.57)
(12.76)
(12.56)
(12.79)
(12.83)
(13.05)
(12.57)
(12.70)
(12.50)
(12.45)
(12.93)
(12.95)
(13.10) (13.04)
(13.19)
(13.24)
(12.69)
GK(13.58)
(13.32)
DK(13.32)
13.04
13.08
13.15
13.10
13.37
13.15
13.60
12.69
12.71
11.21
13.10
13.10
12.65
12.45
12.10
11.80
12.71
12.59
12.70
12.68
12.84
12.55
12.54
11.90
12.30
11.46
11.45
11.51
12.85
12.58
11.84
10.38
10.44 10.44
13.69
11.79
13.75
13.00
12.83
12.98
12.90
12.76
12.65
12.67
13.00
14.00
12.47
12.84
12.94
12.71
12.02
12.17
12.10
12.12
11.34
12.09
12.34
13.16
12.51
12.17
12.16
12.19
12.35
12.32
12.45
12.40
12.64
12.54
12.07
12.11
Gk 12.11
Gk 12.71
Gk 12.71
Gk 12.71
9.87
12.56
13.56
13.56
12.74
13.02
13.60
10.47
11.07
13.10
11.37
11.11
11.39
11.20
13.36
12.58
12.14
12.73
12.34
12.83
13.36
13.63
13.06
13.50
13.50
13.65
13.70
13.58
13.50
13.59
13.58
13.64
13.60
13.14
12.89
12.86
12.51
13.09
13.26
13.10
13.09
13.30
13.13
13.05
12.77
12.80
12.79
12.87
13.00
12.84
12.70
12.63
13.39
13.38
13.50
13.24
13.46
13.37
13.32
13.27
13.22
13.40
13.48
13.41
13.50
13.42
13.55
12.80
13.41
13.70
12.64
12.71
12.84
12.69
12.56
12.62
13.12
13.12
13.12
13.12
12.65
12.68
13.00
14.00
13.0014.00
14.00
13.00
12.64
13.00
11.29
10.25
10.31
12.66
13.00
13.00
13.00
13.75
13.75
13.75
12.63
11.94
12.63
11.80
12.16
12.42
12.42
12.47
12.21
12.66
12.66
13.36
13.36
12.70
12.58
12.51
13.03
12.66
12.76
10.92
10.80
12.25
13.47
13.37
13.13
13.09
13.15
13.32
12.69
12.60
13.32
13.26
13.18
13.29
13.60
13.60
13.39
13.56
13.56
13.25
13.48
13.45
13.44
13.40
13.37
13.40
13.55
13.47
13.58
13.64
13.58
13.64
13.50
13.61
13.59
13.32
13.59
14.30
TORVEGADE
A
A
B
B
C
C
D
D
E
E
12.12
12.12
12.87
12.73
12.53 12.32
12.03
11.48
11.97
11.58
12.02
12.36
12.45
12.41
12.50
11.89
11.88
12.50
(13.62)
13.62
==PAGE:103==
Græ
SKT. KNU
17 stk
B
Blomsterkumme
de
Træ med bænk
Enkeltrettet supercykelsti
Enkeltrettet supercykelsti
ALBANIGADE
Play Spot
SKT. KNUDS PLADS
Cykelparkering - 17 stk
ering - 21 stk
Cykelparkering - 10 stk
Træ med bænk
Dobbeltrettet
B
Blomsterkumme
Blomsterkummer
==PAGE:104==
1
3
5
8
10
7
420
411a
7000dy
kering
ering - 6 stk
Parkering for handicapbusser
kombineret med Play Spot
ADELGADE
==PAGE:105==
stk
Blomsterk
5
436b
Cykelparkering - 18 stk
Cykelparkering - 10 stk
Eksist. træer
OVERGA
percykelsti
ruin
7000dt
Cykelparkering - Overdækket
p j
==PAGE:106==
 
94 
17 APPENDIKSLISTE 
Navn
Indhold
Appendiks A –
Registrering og 
besigtigelse 
Kortbilag udarbejdet til registrering og 
besigtigelse af eksisterende forhold i 
projektområdet 
Appendiks B -
Trafikmængder 
Beregning af forudsatte trafikmængder til 
mikrosimuleringsmodellen 
Appendiks C –
Håndskitse af 
situationsplan
Egen håndskitse ved idégenerering for 
projektforslag 
Appendiks D - VISSIM
Afbildning af anvendte prædefinerede 
accelerations- og decelerationskurver.
 
 
 
==PAGE:107==
 
95 
18 BILAGSLISTE 
Navn
Indhold
Bilag 1 – Dimensioner 
for projekteret 
handicapbus 
Dimensioner anvendt til opbygning af 
handicapbus i AutoTurn. Oplysninger fra 
Renault Trafic brochure, oktober 2016. 
Bilag 2 –
Prognoseberegning af 
passagerantallet
Prognoseberegning af forventet passagerantal. 
Beregning foretaget i juni 2017. Modtaget af 
Søren Balle, Odense Letbane i oktober 2017.
Bilag 3 – Tidstabel for 
Odense Letbane
Tidstabellen for Odense Letbane viser, hvornår 
letbanetog afgår fra stationerne. 
Bilag 4 - Cyklisttal
Cyklisttal fra trafikmodel i modelåret 2024 samt 
registrerede gamle tællinger. Modtaget fra 
Anders Rue, Odense Kommune i november 
2017.
Bilag 5 –
Bruttoetageareal 
byggefelt 1-3
Bruttoetagearealet for byggefelt 1-3, som det 
bliver udført. 
Bilag 6 -
Skyggediagrammer 
Skyggediagrammerne fra Lokalplan 0-732 
Omdannelse af Thomas B. Thriges Gade er 
taget ud af sin helhed og gengivet på bilaget. 
Bilag 7 – Tidstabel for 
Citybus 
Tidstabel for Citybus fra februar 2017 fundet på 
www.fynbus.dk. 
Bilag 8 – Geoteknisk 
boring 
Offentlig tilgængelig geoteknisk boring fra 
december 1982 fundet på www.geus.dk. 
Bilag 9 – Datablad 
Odense Klinken 
Dimensioner for Odense klinken fundet på 
www.vangsoe.dk 
 
 
 
 
 
 
