==PAGE:1==
EKSPERIMENTEL UNDERSØGELSE 
AF BRANDMÆSSIGE EGENSKABER 
FOR BRANDIMPRÆGNERET CLT
SIMON KEHLET WERENBERG - 170383
MORTEN STEEN JOHANSEN - 170328
Experimental investigation of fire properties 
for CLT with fire retardant
Danmarks Tekniske Universitet, DTU Byg
Master i Brandsikkerhed
Speciale, februar 2019
==PAGE:2==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 1 af 128 
 
 
TITELBLAD 
 
Titel 
Original: Eksperimentel undersøgelse af brandmæssige egenskaber for brandimprægneret CLT. 
Engelsk: Experimental investigation of fire properties for CLT with fire retardant. 
 
Forfattere 
Simon Kehlet Werenberg – 170383  
Morten Steen Johansen –170328 
 
Vejleder 
Frank Markert – Lektor, DTU Byg  
 
Information 
Skriveperiode: D. 10. september 2018 – d. 28. februar 2019 
Uddannelse: Master i brandsikkerhed, Danmarks Tekniske Universitet, Kgs. Lyngby, Danmark  
 
Ansvarsliste 
Specialet er skrevet som en fællesopgave, hvor arbejdet er udført i en dynamisk proces. Ansvaret er delt 
ligeligt mellem begge forfattere, både hvad angår den eksperimentelle og den skriftlige del af specialet. I 
nedenstående tabel ses hovedforfatteren på specialets enkelte afsnit.   
 
Afsnit 
Delafsnit 
Hovedforfatter 
Kapitel 0 
Generelt 
Fælles 
Kapitel 1 
Generelt 
Fælles 
Kapitel 2 
Brandforløb 
Morten 
Klassifikation af bygningsdele 
Morten 
Det parametriske brandforløb 
Morten 
Energioverførsel 
Simon 
Antændelse af træ 
Simon 
Generel dimensionering af træ 
Morten 
Dimensionering af CLT 
Morten 
Brandhæmmere 
Simon 
Brandeffekt 
Brændværdi 
Morten 
Simon 
Indvirkning på indbrænding og antændelse 
Simon 
Kapitel 3 
CLT-prøveemner 
Morten 
Cone kalorimeter 
Simon 
H-TRIS – The Heat Transfer Rate Inducing System 
Simon 
DBI’s modelovn - Standardbrand 
Morten 
Bombekalorimeter 
Simon 
Kapitel 4 
Antændelsestider, antændelsestemperatur og kritisk varmeflux 
Simon 
60 minutters brandpåvirkning 
Morten 
Brandeffekt 
Morten 
Brændværdi og kuldensitet 
Simon 
Kapitel 5 
Generelt 
Fælles 
Kapitel 6 
Generelt 
Fælles 
==PAGE:3==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 2 af 128 
 
 
FORORD 
Dette speciale afslutter uddannelsen Master i brandsikkerhed på Danmarks Tekniske Universitet afdeling 
Byg, institut for byggeri og anlæg. Specialet er skrevet som en fællesopgave af Simon Kehlet Werenberg og 
Morten Steen Johansen. I vores daglige virke som brandrådgivere ser vi i stigende grad en efterspørgsel på 
træbyggeri og særligt CLT-byggeri. I Danmark mangler vi stadig at se det store gennembrud for CLT-
byggesystemerne på trods af, at flere af vores nabolande flittigt opfører CLT-bygninger. I Danmark er det 
primært den brandregulerende del af byggeloven, der er en stopklods for CLT-byggeriet, hvilket vækker stor 
undren hos en stor del af branchen.  
 
Vi har begge en forkærlighed for træ som byggemateriale, og derfor er nærværende speciale en oplagt 
mulighed for at dykke ned i netop dette, da vi har været frit stillede i forhold til emnevalg, og således har haft 
mulighed for at undersøge muligheden for at benytte CLT i danske byggerier. Mere specifikt koncentrerer vi 
os i specialet om etagebyggerier i op til fem etager. Specialets grundlag bygger på egne eksperimentelle 
resultater, hvor vi har indhentet vores data i et brandlaboratorium. Eksperimenterne har givet os en dybere 
og 
mere 
indgående 
forståelse 
for 
CLT 
som 
materiale. 
Som 
brandrådgivere 
i 
rådgivende 
ingeniørvirksomheder, var det fra start vores fælles holdning, at specialet ville være særligt relevant for os, 
hvis vi kunne formå at krydse teori med udfordringer fra den praksis, som vi til dagligt bevæger os i. Derfor 
anvender vi, sidst i specialet, de fundne resultater i en komparativ analyse, hvor vi i overensstemmelse med 
bygningsreglement 2018 sammenligner et fiktivt CLT-byggeri, der tager udgangspunkt i vores resultater, 
med en fiktiv bygning opført efter præaccepterede løsninger.  
 
Tidligt i specialeprocessen fik vi kontakt til firmaet Burnblock, der producerer en brandhæmmer af samme 
navn. Burnblock hjalp os med at rekvirere et CLT-element fra KLH Massivholz GmbH i Østrig, som blev delt i 
mindre stykker og anvendt som prøveemner i brandlaboratoriet. Samtidig hjalp Burnblock os med at få 
brandimprægneret vores prøveemner, der blev trykimprægneret hos Danish Anti-fire. I den forbindelse vil 
vi gerne takke både Burnblock og Danish Anti-fire for deres hjælp med prøveemnerne.  
 
I løbet af skriveperioden fandt vi ud af, at det ville være yderst relevant og bidrage med en spændende vinkel, 
hvis vi sammenlignede de resultater, vi havde fundet frem til ved forsøgene i brandlaboratoriet, med 
resultater fra en ovntest udført efter ISO 834 standardbranden, da det i så fald ville være muligt at validere 
vores laboratorieresultater. Derfor tog vi kontakt til Dansk brand- og sikringsteknisk institut (DBI), der 
stillede deres modelovn, en testingeniør og en tekniker til rådighed. Også til DBI skal der lyde et stort tak, da 
de muliggjorde testning af CLT-emnerne i en modelovn, hvorved vi fik en indikation på, hvordan emnerne 
ville opføre sig, når de blev testet efter standardbranden.  
 
Til sidst vil vi gerne takke fores vejleder Frank Markert for løbende at udfordre os, skubbe til os fagligt og 
ikke mindst for sin store tilstedeværelse i brandlaboratoriet. Sidst men ikke mindst vil vi gerne takke familie 
og kollegaer for støtte, moralsk opbakning, kommentering og korrekturlæsning. 
 
 
 
 
 
==PAGE:4==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 3 af 128 
 
 
RESUMÉ 
Ønsket om et mere bæredygtigt og effektivt byggeri har i den senere årrække ført til øget fokus og 
efterspørgsel på træbyggeri – en tendens der kun ser ud til at stige. Når man i dag taler om træbyggeri, er det 
svært ikke at nævne CLT (Cross-Laminated Timber), da det er et byggesystem mange arkitekter og flere og 
flere entreprenører ynder at bygge med. Den danske brandlovgivning er i dag en af de største hæmsko for at 
anvende byggesystemer med bærende konstruktioner af træ, dette blandt andet fordi der i dansk kontekst 
stilles krav om et højere brandsikkerhedsniveau for byggesystemer af træ, sammenlignet med ubrændbare 
byggesystemer eksempelvis stål og beton. 
Elementer af CLT kaldes også på engelsk Engineered wood, hvilket fortæller noget om, at træets egenskaber 
er blevet optimeret i tilblivelsen fra savskåret træ til CLT. Dette speciale har til formål at belyse, hvordan de 
brandmæssige egenskaber på et CLT-element kan optimeres ved at brandimprægnere CLT-elementet med 
en fosfatbaseret brandimprægnering. Specialets fokus er rettet mod at undersøge, brandhæmmerens 
brandmæssige indvirkning set i forhold til præaccepterede løsninger for bærende bygningsdele af træ og 
indvendige overflader. 
 
Som udgangspunkt dimensioneres CLT-elementer efter almindelige indbrændingsmetoder i henhold til 
Eurocoden for bærende konstruktioner af træ. Eurocoden tager imidlertid udgangspunkt i massivtræ 
(savskåret) med en homogen indbrænding, hvilket ikke er kendetegnende for CLT-elementer, da der grundet 
lamelopbygningen ofte vil ske delaminering under brandpåvirkning. Ved delaminering vil det beskyttende 
forkulningslag falde ned, og det bagvedliggende friske træ vil blive eksponeret for branden, hvilket giver i en 
hurtigere indbrænding. 
 
Specialets grundlag bygger på egne forsøgsresultater, hvor der i forsøgene blev anvendt CLT-elementer på 5 
lameller (hver på 20 mm) og CLT-elementer på 3 lameller (hver på 33 mm). Halvdelen af prøveemnerne har 
været gennemimprægneret med en fosfatbaseret brandhæmmer, mens den anden halvdel har været 
ubehandlet. Den ubehandlede halvdel er anvendt som reference til de brandimprægnerede emner. Der er i 
specialet blevet udført eksperimenter med cone kalorimeter, bombe kalorimeter, H-TRIS (The Heat Transfer 
Rate Inducing System) i DTU’s brandlaboratorie og modelovnen hos DBI – Dansk Brand- og Sikringsteknisk 
Institut. Fokus har særligt været på at kortlægge antændelsesegenskaber, indbrændingshastighed og 
brandeffekt.  
 
Overordnet fandt vi, at brandimprægneringen kunne bremse indbrændingshastigheden fra 0,96 mm/min. til 
0,62 mm/min., mens den kritiske varmeflux gik fra at ligge mellem 10-15 kW/m2 til 30-40 kW/m2. 
Antændelsestemperaturen blev af brandhæmmeren hævet fra 402 til 485 °C. Den gennemsnitlige brandeffekt 
blev for de brandimprægnerede CLT-elementer registreret til 58 kW/m² og 122 kW/m² for det ubehandlede. 
Sammenholdt med brændværdien gav det en forbrændingseffektivitet på 65 % for ubehandlede og 45 % for 
brandimprægneret.  
Resultaterne anvendes i specialet til at eftervise et ifølge bygningsreglementet acceptabelt 
brandsikkerhedsniveau for en referencebygning. Dette gøres genne en komparativ analyse ved at 
sammenholde de for bygningsreglementet tilhørende præaccepteret løsninger med de i specialet fundne 
resultater. 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:5==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 4 af 128 
 
 
ABSTRACT 
The search for a more sustainable and effective construction industry has given a larger focus and increased 
the request for timber constructions over the past years which seems to be a trend that continues. When 
wooden houses are discussed it is difficult not to mention Cross-Laminated Timber (CLT) since many 
architects prefer the system and several entrepreneurs has become aware of its many possibilities. The fire 
legislation is one of the main challenges for buildings with load-bearing structures made of wood. In 
Denmark, the Danish building legislation demand a level of fire safety for load-bearing systems of wood that’s 
higher than the requirement for load-bearing structures made of non-combustible systems like steel and 
concrete. 
CLT is also denoted Engineered wood. From the nickname it can be derived that the original wood properties 
have been optimized in the production from logs to CLT. In this thesis, the goal was to optimize the fire related 
properties of a CLT-element by impregnating the CLT element with a phosphate-based fire retarder. Our 
scope was to investigate the fire-retardant's effects in relation to the prescriptive solutions belonging to that 
part of the Danish building legislation that describe solutions for load-bearing building parts and interior 
surfaces made of wood. 
 
Normally CLT-elements are dimensioned according to common methods described in the Eurocode for load-
bearing structures made of wood. However, the method described in the Eurocode is based on traditional 
wooden structures with a homogeneous charring. The described method does not apply to CLT-elements as 
the heat from the fire can lead to debonding of the CLT. If debonding does occur, the protective char layer 
falls off and exposes the underlying unexposed wood to the fire which gives a faster charring compared to 
the method described in the Eurocode. 
 
This thesis is based on experimental results where CLT-elements made of 5 lamellas (each lamella was 20 
mm) and CLT elements made of 3 lamellas (each lamella was 33 mm) has been used. Half of the CLT-
specimens were treated with a phosphate-based fire retardant while the other half was applied untreated 
and used as a reference point to the fire-treated specimens. The thesis's experiments were performed with a 
cone calorimeter, a bomb calorimeter, and an H-TRIS (The Heat Transfer Rate Inducing System) in the fire 
laboratory. In addition, a test was also performed in a model scale oven in the laboratory at The Danish 
Institute of Fire and Security Technology (DBI). 
 
This thesis has a particular focus on the investigation of ignition properties, charring rates, and heat release 
rates. Overall, it was found that the fire treated specimens could slow down the charring rates from 0.96 
mm/min to 0.62 mm/min. While the critical heat flux for ignition went from somewhere between 10-15 
kW/m2 to 30-40 kW/m2. The critical temperature for ignition was raised from 402 to 485 °C by the fire 
retardant. The average heat release rate for the CLT treated with fire retardant was found at 58 kW/m2 and 
122 kW/m2 for the untreated CLT, compared to the heat of combustion which resulted in a combustion 
efficiency of 65% for untreated and 45% for the treated specimens. 
 
The thesis's results are in the thesis used to demonstrate an acceptable fire safety level through a comparative 
method to verify the fire safety design.  A fictitious reference building described according to the prescriptive 
solutions in the building regulations and a comparison is demonstrated by comparing the prescriptive 
reference building with the thesis results.  
 
 
 
==PAGE:6==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 5 af 128 
 
 
INDHOLDSFORTEGNELSE 
LÆSEVEJLEDNING ....................................................................................................................................................... 7 
NOMENKLATUR ........................................................................................................................................................... 8 
INDLEDNING ................................................................................................................................................................. 9 
 
INTRODUKTION ................................................................................................................................................. 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEORI .................................................................................................................................................................... 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
METODE ............................................................................................................................................................... 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:7==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 6 af 128 
 
 
 
RESULTATER ...................................................................................................................................................... 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOKUMENTATION AF BRANDSIKKERHED ........................................................................................... 114 
 
 
 
 
 
 
 
AFRUNDING ...................................................................................................................................................... 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFI ................................................................................................................................................... 125 
 
 
 
 
 
==PAGE:8==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 7 af 128 
 
 
LÆSEVEJLEDNING 
Specialet henvender sig overvejende til personer med grundlæggende forståelse for branddynamik og 
brandkemi. Samtidig vil et indgående kendskab til den danske brandlovgivning være nødvendig for at opnå 
den fulde forståelse. Den følgende figur viser en overordnet illustration af specialets opbygning, inddeling i 
kapitler samt indholdet heri. Læseren får således i figuren et overblik over, hvordan specialet er struktureret.  
 
 
 
Hvad undersøger vi og med hvilket  
fokus? 
Hvilken indvirkning en fosfatbaseret 
brandhæmmer har på CLT. Der er i 
specialet særligt fokus på 
• 
Antændelsesegenskaber 
• 
Brandeffekt 
• 
Indbrændingshastighed 
• 
Overførsel af resultater til BR18 
Hvad ligger til grund for 
undersøgelsen? 
Teorien bag specialets fokuspunkter. 
Hvordan undersøger vi? 
Specialet bygger på egne data indsamlet 
gennem eksperimenter udført i 
brandlaboratoriet. Alle eksperimenter er 
både udført på ubehandlet og 
brandimprægneret CLT. 
Hvilke resultater så vi? 
Forbedrede egenskaber i de 
brandimprægnerede CLT-emner.  
Hvor relevante er resultaterne? 
Resultaterne sættes i dansk kontekst til 
bygningsreglement 2018. 
Hvordan besvarer vi projektafsættet? 
Specialets problemformulering og fire 
arbejdsspørgsmål besvares i 
konklusionen.  
I kapitel 1 beskrives relevansen af 
specialet. Problemstillingen uddybes 
og afgrænses, hvilket udmunder i 
specialets problemformulering. 
Problemformuleringen uddybes 
gennem fire arbejdsspørgsmål, der er 
specialets projektafsæt. 
I kapitel 2 beskrives teorien for 
brandforløbet, varmeoverførsel, 
antændelse og dimensionering af træ, 
brandhæmmere, brandeffekt og 
brændværdi samt forhold, der har 
indvirkning på antændelse af træ. 
I kapitel 3 beskrives de fem forsøgs-
opstillinger og hvordan de anvendes:  
• 
cone kalorimeteret 
• 
iltkalorimeteret 
• 
H-TRIS’et  
• 
Bombekalorimeteret 
• 
DBI’s modelovn 
I kapitel 4 beskrives resultater for 
antændelsestider og -temperatur, 
kritisk heatflux, indbrændings-
hastigheder, brandeffekt og effek-
tivitet. 
Indledningsvis findes specialets 
titelblad, forord, resume og abstract, 
samt denne læsevejledning og 
projektstruktur. Herefter fremstilles 
en nomenklatur, der beskriver 
symboler anvendt i specialet. 
Hvad er baggrunden for specialet? 
Et øget fokus på træ som hovedelement 
i fremtidigt byggeri.  
I kapitel 5 anvendes resultaterne til 
at sammenligne forrige kapitels-
resultater med en referencebygning. 
Sammenligningen udføres som en 
komparativ analyse iht. bygnings-
reglementet 2018. 
I kapitel 6 diskuteres specialets 
resultater, og projektafsættet 
besvares. Afslutningsvis perspek-
tiveres der, og gives bud på 
fremtidige relevante 
undersøgelsesemner. 
==PAGE:9==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 8 af 128 
 
 
NOMENKLATUR 
Forkortelser 
NA 
Anvendes som tillægsnotation til ubehandlet CLT 
BB 
Anvendes som tillægsnotation til brandimprægneret CLT 
DTU 
Danmarks Tekniske Universitet 
DBI 
Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut 
H-TRIS 
Heat Transfer Rate Inducing System 
 
Symboler 
Α 
Termisk diffusivitet 
 
[m2/s] 
Bi 
Biot-nummeret  
 
[-] 
cp  
Specifik varmekapacitet 
 
[J/(kg·K)] 
E 
Vandækvivalent 
 
[MJ/K] 
∆𝐻𝐶  
Kalorimetriske brændværdi   
[J/g] 
hc  
Konvektiv varmeoverføringskoefficient 
[W/m²K] 
k 
Varmeledningskoefficienten   
[W/(m·K)] betegnes også som lambda-værdien λ 
kρc  
Termiske inerti  
 
[kW/m2K)2s] 
𝑚  
Vægten af forsøgsmaterialet   
[kg] 
R 
Termisk modstand 
 
[(K·m)/W] 
∆𝑇  
Ændring i temperatur 
 
[°C] 
Tpy. 
Pyrolysefasen  
 
[°C] 
𝑇𝑚  
Den opnåede temperatur 
 
[K] 
T∞ 
Starttemperatur 
 
[°C] 
tig 
Antændelsestiden 
 
[s] 
tpy 
Tiden hvorfra pyrolysefasen indtræder 
[s] 
tmix 
Tiden hvorfra pyrolysen forlader træet 
[s] 
tchem 
Tiden hvorfra gassen overgår til flammer 
[s] 
𝑞"̇  
Varmeflux 
 
 
[kW/m²] 
ρ  
Densitet  
 
 
[kg/m3] 
 
 
==PAGE:10==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 9 af 128 
 
 
INDLEDNING 
I disse år er der et stort politisk fokus på jordens klimaforandringer, hvilket der i flere akademiske kredse er 
konsensus om til en vis grad er menneskeskabte. Vi udleder store mængder drivhusgasser, forbrænding af 
kul, olie og naturgas, landbrugs- og tøjproduktion, turisme og transport, er alle processer, vi ofte hører omtalt 
som nogle af de syndere, der giver store bidrag til den samlede mængde af de drivhusgasser, vi udleder.  
 
Byggeindustrien udgør også sin andel af den samlede mængde udledning af drivhusgasser. Tænketanken 
Concito udarbejdede en rapport i 2014 [1], hvor de samlede en række informationer om bygningers 
klimaaftryk i et livscyklusperspektiv. Her anslås det, ifølge World Ressource Institute, at beton står for en 
udledning på mellem 8-10 % af den samlede globale udledning af drivhusgasser, hvis man tager 
cementproduktionen med i betragtningen. Ser man på det samlede bidrag fra stål og aluminium anslås denne 
produktion at udgøre 4 %, mens selve driften af vores bygninger herunder varme- og elektricitetsforbrug 
står for godt 15 % af den samlede globale udledning af drivhusgasser. Hele byggeindustriens cyklus har med 
andre ord et stort medansvar, og derfor også et formodet stort forbedringspotentiale.  
 
Overordnet set er der to metoder til at reducere mængden af CO2-udledning i atmosfæren. Den ene er at 
erstatte konventionelle processer med fossile ressourcer til mere bæredygtige biologiske materialer, og den 
anden er at fjerne og binde det udledte CO2. Ifølge den danske forening Træinformation har netop træ en 
enestående evne til at kunne begge dele, samtidig med at det kan være et bæredygtigt alternativ til 
eksempelvis beton og stål. I gennemsnit reduceres CO2-belastningen med 1,1 ton CO2, hvis man benytter træ 
som byggemateriale, hvor hver kubikmeter træ erstatter et andet byggemateriale som stål eller beton. 
Samtidig binder træerne CO2, når de vokser. Cirka 0,9 ton CO2 bindes i voksefasen, der sammen med 
reduktionen kan spare atmosfæren for cirka 2,0 tons CO2, når træet erstatter øvrige byggematerialer [2]. Træ 
siges at være CO2-neutralt, og Træportalen TRÆ.dk kalder også netop træ for verdens mest klima- og 
miljøvenlige råstof. Den CO2, som træ optager i voksefasen, frigives igen, når træet brændes eller rådner. Hvis 
man derimod udnytter energien i træet i stedet for at lade det rådne, kan det erstatte brugen af eksempelvis 
kul, olie og gas, hvorved man undgår at belaste atmosfæren yderligere med CO2, der ikke indgår i atmosfærens 
naturlige CO2-kredsløb [3]. 
 
Flere aktører i byggebranchen har allerede fokus på byggeindustriens forpligtigelser i denne forbindelse. 
Specielt flere prominente arkitektvirksomheder, har vi hørt på faglige konferencer give udtryk for, at de har 
ambitioner om at tage ansvar. Dette har ført til et større ønske om netop at gøre brug af mere træ i byggeriet. 
En af udfordringerne, der lige nu står i vejen for at gøre brug af mere træ i Danmark, skal findes i vores 
historie. I 1728 og 1795 blev København blandt andre udsat for to store bybrande. Den første bybrand i 1728 
opstod i et stræde ved Vestreport, og de brandfarlige træ- og bindingsværkshuse bidrog til en større 
brandudbredelse, der i alt endte med cirka 2.000 nedbrændte bygninger. I 1795 brød der brand ud i et 
tømmeroplag, der af stærk blæst blev ført ind over byen, hvilket endte med cirka 1.000 nedbrændte 
bygninger [4]. Disse bybrande skabte stor frygt og medførte en strengere brandlovgivning, hvor flere og flere 
præskriptive krav blev stillet til byggeriet. Lovgivningen er siden dengang kun blevet skærpet, og 
incitamentet for at sætte spørgsmålstegn ved lovgivningen har umiddelbart ikke været der siden. Ikke før nu, 
hvor klimaforandringerne for alvor er kommet på dagsordenen, og træ anses som en potentiel grøn afløser 
for visse traditionelle CO2-tunge konstruktioner, hvilket vil give et mindre negativt bidrag til økosystemet. 
 
I dag har vi et langt større vidensniveau om brandfænomenet sammenlignet med dengang, da de præskriptive 
krav blev nedfældet i loven. Den viden kan vi netop bruge til igen at gøre træ til en mere naturlig del af 
byggeriet, hvorved vi kan være med til at omstille byggesektoren til en mere bæredygtig del af industrien. 
==PAGE:11==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 10 af 128 
 
 
Samtidig har vi fundet måder at bearbejde træet på, så træets egenskaber optimeres til gavn for nuværende 
byggemetoder, der er et resultat af boligmarkeds efterspørgsel.  
I disse år ser vi en stigende urbanisering, hvor folk i langt højere grad søger mod byerne. Urbaniseringen har 
givet en større efterspørgsel på boliger i byen, hvilket har medført, at der i landets større byer opføres 
adskillige nye etageboligbygninger. Disse boliger kunne med fordel udføres i et af de optimerede 
træprodukter, der kaldes CLT (Cross laminated timber, på dansk: krydslamineret tømmer). CLT har 
styrkemæssige egenskaber, som gør det muligt at bygge i højden, hvilket ofte er ønskværdigt for 
etageboligbygninger. CLT-elementer er ideelle til større spænd som eksempelvis ved etageadskillelser, men 
også til vægelementer. Derudover er CLT-elementer væsentligt hurtigere at montere sammenlignet med 
beton, da de er lettere og ligeledes nemmere at håndtere. CLT udmærker sig også ved at kunne produceres 
med en ekstrem nøjagtighed, hvor elementerne kun afviger med få millimeter, og samtidig er der en kort 
fremstillingstid på mellem 15-60 minutter [5]. I nærværende speciale undersøges den tese vi har om, at CLT 
kan anvendes som bærende bygningsdel og indvendig overflade i etageboligbygninger. 
 
 
==PAGE:12==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 11 af 128 
 
 
 
INTRODUKTION 
I dette kapitel præsenteres specialets problemstilling, som præciseres gennem problemformuleringen. 
Problemformuleringen forgrener sig i fire arbejdsspørgsmål, som undersøges i specialets eksperimentelle 
datagrundlag. Herefter beskrives træbyggeriet og udviklingen af brandhæmmere i et historisk perspektiv, 
som efterfølges af en introduktion til CLT-byggeriet i dag. Sidst i kapitlet beskrives træbyggeri ud fra det 
lovgrundlag, der er fundament for dansk byggeri.    
 
PROJEKTAFSÆT 
1.1.1 
Problemstilling 
Når der i Danmark projekteres et etageboligbyggeri med bærende konstruktioner af træ på mellem to og fire 
etager, kan det med udgangspunkt i præaccepterede løsninger kun lade sig gøre, hvis bygningen er forsynet 
med et automatisk sprinkleranlæg eller hvis de bærende konstruktioner beskyttes af et 60 minutters 
brandbeskyttelsessystem. Lignende bygninger med bærende konstruktioner af træ og en byggehøjde over 
fire etager, kan slet ikke projekteres med udgangspunkt i de præaccepterede løsninger. Denne konkrete 
udfordring for bygninger med bærende konstruktioner af træ uddybes yderligere i afsnit 1.4, og er netop den 
problemstilling, som ligger til grund for udarbejdelsen af nærværende speciale. 
Specialets omdrejningspunkt er de brandtekniske problemstillinger, der opstår, når der projekteres bærende 
konstruktioner af træ, herunder særligt med fokus på massive træelementer i form af CLT-elementer (Cross-
Laminated Timber). Mere præcist tager specialet afsæt i de problematikker, der vedrører CLT-elementer som 
bærende element og samtidig indvendig overflade, da det er kravene i de tilhørende præaccepterede 
løsninger, som vi vurderer, står i vejen for, at CLT-elementer i højere grad kan anvendes i Danmark, og at der 
kan bygges højere med CLT-elementer, end hvad de præaccepterede løsninger i dag foreskriver. Kravene i de 
præaccepterede løsninger uddybes senere i afsnit 1.4. 
I adskillige videnskabelige artikler, standarder, netværksgrupper og branchen generelt, anskues CLT som et 
generisk materiale. Det betyder, at der ofte på produktniveau tages udgangspunkt i laveste fællesnævner, når 
branchen debatterer om CLT og brandsikkerhed. Den måde at anskue CLT-produktet mener vi kan være 
problematisk, og kan i sidste ende, være hæmmende for brugen af CLT i danske byggerier. I vores optik er 
problemstillingens essens således, at de præaccepterede løsninger til bærende konstruktioner, modarbejder 
brugen af CLT. Samtidig kigger dele af branchen også meget bredt på CLT, og laveste fællesnævner bliver ofte 
sammenligningsgrundlaget for de dele af branchen, som er forbeholdende over for CLT. Som følge heraf kan 
tænkes at visse dele af branchen se flere udfordringer end muligheder, når CLT anskues på et generelt plan. 
Vi mener, at der er større chance for, at CLT kan vinde indpas som byggemateriale i Danmark, hvis CLT 
anskues mere specifikt, hvorfor dette speciale fokuserer på CLT på produktniveau ved at undersøge 
muligheder for at optimere et CLT-elements brandmæssige egenskaber. 
1.1.2 
Problemformulering 
I det følgende præsenteres specialets problemformulering. Samtidig præciseres specialets undersøgelser ved 
at beskrive de afgrænsende valg, der er truffet.   
 
CLT kaldes også engineered wood. Denne betegnelse er essentiel for dette speciale, hvor vi anskuer CLT som 
værende netop engineered wood – altså et materiale, man kan opbygge og sammensætte, bearbejde og 
behandle, således at materialet opnår de egenskaber, som er nødvendige i det konkrete tilfælde. Med den 
anskuelse vil vi undersøge, om CLT som bærende konstruktion og indvendig overflade, kan imødekomme 
nogle af de brandmæssige problematikker, der på nuværende tidspunkt står i vejen for at anvende produktet 
i Danmark. Mere præcist vil vi i specialet undersøge, hvilke brandmæssige egenskaber, vi kan tilføre et CLT-
element ved at brandimprægnere elementets trælameller. Med de omfattende klimamæssige udfordringer in 
==PAGE:13==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 12 af 128 
 
 
mente, vil vi tage udgangspunkt i en naturlig og giftfri brandimprægnering, der ikke medfører, at træet 
forhindres i at blive genbrugt efter dets anvendelse som bygningsdel. 
 
Vi ønsker at afdække, om det kan tilrådes, at brandimprægnerede CLT-elementer anvendes i danske 
etagebyggerier som bærende konstruktion samtidig med, at den indvendige træoverflade fremstår synlig. 
Undersøgelsen afgrænses til at gælde scenariet, hvor bygningen ikke forsynes med et sprinkleranlæg, og hvor 
gulv i øverste etage er mellem 9,6 m og 12 m over terræn, svarende til fem etager. De præaccepterede krav, 
der knytter sig til netop denne bygningstype, uddybes senere i afsnit 1.4.1. Problemstillingen afgrænses 
yderligere til at gælde femetagers bygninger med anvendelse som ungdomsbolig, kollegie eller hotel.  
Det antages også i specialers eksperimenter, at den yderste lamel på det brandimprægnerede CLT-elementet 
har funktion som indvendig overflade, der har til formål at beskytte de bagvedliggende lameller, som er 
bærende.   
 
Med dette udgangspunkt lyder vores problemformulering: 
 
 
Kan det eftervises, at der med CLT-elementer kan opnås et acceptabelt sikkerhedsniveau for brand, 
hvis der anvendes brandimprægnerede CLT-elementer som bærende bygningsdel og som indvendig 
overflade?  
 
 
Vi ønsker at besvare problemformuleringen ved at undersøge hvilke brandmæssige egenskaber, 
brandimprægneringen tilføjer CLT-elementets træ. Dette uddybes i fire arbejdsspørgsmål: 
1. Antændelse 
Hvilken effekt har brandimprægneringen på antændelsestiden, antændelsestemperaturen samt den 
kritiske varmeflux?  
2. Brandeffekt 
Hvad betyder brandimprægneringen for hastigheden, hvorved energien frigives i CLT-elementerne i en 
brand, og hvilken indvirkning har brandimprægneringen på den effektive brændværdi? 
3. Indbrændingshastighed  
Hvor stor forbedrende effekt vil brandimprægneringen tilføje træets modstandsdygtighed overfor 
indbrændingen? Vil dette medføre, at tiden til delaminering udsættes?  
4. Dokumentation af brandsikkerhed 
Kan det med udgangspunkt i forsøgsresultaterne eftervises, at vi i overensstemmelse med 
bygningsreglementet vil kunne projektere en femetagers bygning og opnå et acceptabelt 
sikkerhedsniveau med brandimprægneret CLT?  
 
Besvarelsen af de fire arbejdsspørgsmål vil tilsammen afdække problemformuleringens spørgsmål. De fire 
arbejdsspørgsmål er netop relevante for at kunne revurdere brugen af CLT som bærende bygningsdel og 
indvendig overflade, da vi gennem arbejdsspørgsmålene kan afdække følgende punkter 
− 
hvornår der sker antændelse af CLT-elementerne,  
− 
konsekvensen hvis der sker antændelse, samt  
− 
hvilken brandbeskyttende effekt overfladerne bidrager med for bærende bygningsdele. 
 
Afdækning af punkterne vil i den komparative analyse anvendes til at revurdere de præaccepterede 
løsninger, og undersøge hvorvidt det er muligt, at opnå et i henhold til bygningsreglement 2018 acceptabelt 
brandsikkerhedsniveau, ved brug af brandimprægnerede CLT-elementer, med udgangspunkt i det 
femetagers bygningssceneri, der ligger til grund for problemformuleringen. 
==PAGE:14==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 13 af 128 
 
 
1.1.3 
Arbejdsmetode 
Udgangspunktet for specialet udspringer fra den nyeste litteratur og viden om området, som også behandler 
de brandmæssige problematikker, der knytter sig til byggeri med CLT. I forbindelse med opstarten på 
specialet deltog vi i flere konferencer om træbyggeri – både for at blive klogere på træbyggeri, men også for 
at indhente inspiration og diskutere brandmæssige udfordringer med øvrige konferencedeltagere. På KEA 
(Københavns Erhvervsakademi) deltog vi i Byg med CLT fra tegning til projekt og hos IDA (Ingeniørforeningen 
i Danmark) hørte vi foredraget A Hot Topic: The Structural and Fire Performance of Engineered Timber af 
Richard L. Emberley. På Build in Wood 2018 konferencen på Docken i København stødte vi på Burnblock, 
som er et firma, der producerer en giftfri brandimprægnering af samme navn. Vi fremlagde vores 
specialetanker for Burnblock, hvilket endte ud i, at den brandhæmmer, vi har anvendt til eksperimenterne i 
dette speciale, netop er Burnblock.  
Specialet er udarbejdet som et eksperimentelt speciale, hvor datagrundlaget er indhentet gennem egne 
eksperimenter primært udført i DTU’s brandlaboratorium. De fire arbejdsspørgsmål, der er tilknyttet 
problemformuleringen i afsnit 1.1.2, er i specialet besvaret gennem resultater fra eksperimenterne. I 
eksperimenterne er der overvejende anvendt 5-lags 100 mm CLT-emner, hvor vi både har arbejdet med 
ubehandlet CLT og brandimprægneret CLT. 
 
Til at undersøge antændelsestid og -temperatur anvendte vi et cone kalorimeter, hvor der blev taget 
udgangspunkt i DS/ISO 5660-1:2015 [6]. Brandeffekten blev undersøgt i et iltforbrugskalorimeter, hvor 
masseflowet og gaskoncentrationen ligeledes blev undersøgt med udgangspunkt i DS/ISO 5660-1:2015 [6]. 
CLT-elementernes kalorimetriske brændværdi blev undersøgt i et bombekalorimeter med udgangspunkt i 
standarden DS/EN ISO 1716:2018 [7]. Indbrændingshastigheden blev undersøgt i to forsøgsopstillinger. Den 
første var H-TRIS (Heat Transfer Rate Inducing System) og den anden var i en modelovn hos Dansk brand- og 
sikringsteknisk institut (DBI), hvor ISO 834 brandkurven [8] blev gengivet. På trods af, at ISO 834 
standardbrandkurven ikke er sigende eller gældende for et naturligt brandforløb, er det en anerkendt 
brandkurve at klassificere bygningsdele efter. Da de danske præaccepterede løsninger, som senere beskrives 
i afsnit 1.4.1. beskriver krav til bygningsdele og materialer i henhold til det europæiske og nationale 
klassifikationssytem, der brandprøves i overensstemmelse med ISO 834, vurderes det at være 
hensigtsmæssigt og relevant at benytte netop denne standardbrandkurve. Standardbrandkurven beskrevet i 
ISO 834 er således mere udtryk for et politisk accepteret brandsikkerhedsniveau, frem for et reelt 
brandforløb. Valget om at teste efter denne brandkurve, gør det muligt at sammenligne eksperimentets 
resultater med standardprodukter klassificeret efter denne brandkurve, hvilket er en fordel, da mange 
standardprodukter anvendes i byggeindustrien. Samtidig vil det også være muligt at sammenligne 
resultaterne med det politisk accepterede brandsikkerhedsniveau. 
 
TRÆBYGGERI I ET HISTORISK PERSPEKTIV  
I Danmark har vi en lang tradition for at anvende præaccepterede løsninger, når man ser på brandsikring af 
byggeri. Helt indtil 2004 havde vi en præskriptiv brandlovgivning, der havde rødder helt tilbage til år 1638, 
hvor det ældst kendte krav, der relaterer sig til brandsikkerhed i byggeri, findes. Der var tale om et lokalt 
krav, der kun gjaldt i København og omfattede bygningsfacader. Kravet gjaldt således facader, der skulle 
opføres i en fuldmuret konstruktion, hvis facaden vendte ud mod torve og betydningsfulde gader. Med kravet 
satte man således et krav både til konstruktionen og materialevalget. Kravet ulovliggjorde brugen af 
bindingsværks konstruktioner, hvilket på daværende tidspunkt var en traditionel facadeopbygning. Hermed 
var brandkravet samtidig det første kendte krav, der ulovliggjorde brug af træ i visse konstruktioner. Siden 
1638 blev den præskriptive brandlovgivning med jævne mellemrum udbygget, og i midten af 1800-tallet så 
man de første krav om overfladernes brændbarhed [4].   
De præskriptive krav er helt fra starten blevet bygget på et fundament af dyrt købte erfaringer, hvor mange 
kendte brande løbende har ført til direkte stramninger af brandlovgivningen. Den præskriptive 
brandlovgivning var derfor ikke forankret i en teoretisk viden om brand- og røgspredning, men var snarere 
==PAGE:15==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 14 af 128 
 
 
et værn for ikke at gentage tidligere ulykker. I de seneste 35-45 år har den internationale forskning dog 
intensiveret forskningen inden for brand- og røgspredning. Særligt lande som Sverige, Finland, England, 
Canada, USA, Australien, New Zealand og Japan har været bannerførere for denne forskning [4]. Derfor var 
flere af disse lande også netop de første til at indføre en funktionsbaseret brandlovgivning. I dag findes der et 
væsentligt større teoretisk vidensniveau. Et eksempel herpå er SFPE-håndbogen (The Society of Fire 
Protection Engineers – Handbook of Fire Safety Engineering) [9], der bedst kan beskrives som branchens 
bibel, der indeholder cirka 3.500 siders resultater fra den vigtigste og mest anerkendte viden i branchen. 
Siden SFPE-håndbogen første gang udkom i 1988, er den løbende blevet opdateret og tilført den nyeste og 
vigtigste viden inden for feltet.  
 
I 2002 begyndte man i Danmark for alvor at arbejde på at adoptere den funktionsbaserede tilgang til 
brandsikkerhed, som allerede var indført i flere af de bannerførende lande. Den 1. juli 2004 blev den 
funktionsbaserede lovgivning endelig gældende i Danmark, hvilket skete samtidig med udgivelsen af 
Information om brandteknisk dimensionering 2004 [10], som indeholder en række eksempler på 
beregningsmetoder og procedurer samt forslag til parametre til brug ved en brandteknisk dimensionering. 
Siden 2004 har den tidligere præskriptive lovgivning dog været udgivet i Eksempelsamling om brandsikring 
af byggeri [11], som siden har dannet præcedens for præaccepterede løsninger, der har kunnet danne 
grundlag for dokumentation, hvis ikke det ønskes at dokumentere brandsikkerheden i et byggeri ved hjælp 
af en funktionsbaseret tilgang. De præaccepterede løsninger i udgivelsen har dog også fået tradition for at 
danne udgangspunkt for funktionsbaserede løsninger.  
I december 2018 blev de præaccepterede eksempler i Eksempelsamling om brandsikring af byggeri [11] 
omskrevet til en række bilag til bygningsreglementet [12], hvorfor de nuværende præaccepteret løsninger, 
findes i disse bilag. I de nye bilag er der dog ikke ændret på de præaccepterede løsninger, der omhandler 
bærende konstruktioner af træ, hvorfor disse forsat er en hæmsko for træbyggeri, da de præaccepteret 
løsninger stadig ikke tillader bygninger med bærende konstruktioner af træ, som er højere end fire etager. 
Samtidig stiller den skærpede krav til bærende bygningsdele af træ sammenlignet med bærende 
bygningsdele af eksempelvis beton – hvilket uddybes senere i afsnit 1.4.1.  
 
I bygningsreglementet 2018 indførte man i Danmark en certificeringsordning for brandrådgivere. Tidligere 
har den tekniske byggesagsbehandling ligget hos kommunalbestyrelsen, og det var tidligere et krav, at det 
var den lokale kommunalbestyrelses opgave at sikre, at en byggesag i kommunen blev opført i 
overensstemmelse med bygningsreglementet. På nuværende tidspunkt er vi i en overgangsperiode, hvor det 
frem til den 1. januar 2020 for bygherrer vil være muligt at vælge, om det skal være kommunalbestyrelsen 
eller en certificeret rådgiver, der tager sig af den teknisk byggesagsbehandling af brandsikkerhed. Efter den 
1. januar 2020 skal dokumentation af brandsikkerhed foretages af en certificeret brandrådgiver, der selv 
skriver under på, at brandsikkerheden overholder bygningsreglementets sikkerhedsniveau. Man har således 
i bygningsreglement 2018 taget den brandtekniske byggesagsbehandling af brandsikkerhed fra 
kommunalbestyrelsen og overdraget til certificerede brandrådgivere.  
1.2.1 
Brandhæmmere i et historisk perspektiv 
Brandhæmmerens historie går helt tilbage til det gamle Egypten, hvor alun som er et hvidt krystallinsk 
dobbelt sulfat af aluminium, blev brugt til behandling af træ. Senere udviklede brandhæmmerens udbredelse 
sig også til andre formål. Den franske kemiker Joseph Louis Gay-Lussac (1778-1850) fandt på at behandle 
stoffer til brug som teaterudsmykning ved at behandle stofferne med blandinger af ammoniumfosfat, 
ammoniumklorid og boraks, som danner et glasagtigt lag ved opvarmning, SFPE-håndbgen kapitel 7 [9].   
Det store gennembrud for brug af brandhæmmere kom imidlertid sammen med plastindustriens udvikling 
sammen med udbredelsen af syntetiske polymerer. I 1960'erne og 1970'erne blev brande mere almindelige 
og samtidig mere alvorlige. Brandmænd i denne periode har berettet om en ændring i bygningsbrandenes 
karakter, som gik fra at være brande med begrænset sigtbarhed til brande med nærmest ingen sigtbarhed. 
==PAGE:16==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 15 af 128 
 
 
Den tætte og øgede røgproduktion stammede primært fra møbler, som indeholdt polyurethan skum. Denne 
udvikling i brandenes karakter medførte en stigende akademisk interesse, hvorfor man så en udvikling af 
ingeniørmæssige beregningsmodeller, der kunne være med til at kortlægge brandenes opførsel [9]. I Tabel 1 
ses de mest skelsættende begivenheder for brandhæmmerens generelle udvikling siden 1960’erne.  
 
Årti 
Begivenhed 
Efterspørgsel 
1960’erne 
Indtog af billige polymerprodukter, der løbende førte til 
mere alvorlige brande 
Reduceret antændelighed 
1970’erne 
En stigning i røgproduktionen  
Reduceret røgproduktion 
1980-
1990’erne 
Udvikling af cone kalorimeter (og større fokus på 
brandeffekt, snarere end antændelighed) 
Reduceret brandeffekt 
Forøgelse af dødsfald fra indånding af røg 
Reduceret toksicitetsudvikling 
2000’erne 
Halogen fundet på tværs af hele økosystemet 
Halogen-fri brandhæmmere 
2010’erne 
Klimaændringer og andre miljømæssige problemer bliver 
almindelige 
Bæredygtige brandhæmmere 
Tabel 1: Tabel udarbejdet med inspiration fra SFPE-håndbogen kapitel 7 [9]. Figuren viser de vigtigste begivenheder i 
brandhæmmende udvikling. 
 
CROSS-LAMINATED TIMBER 
Da savskåret træ sjældent fås i store nok dimensioner til bjælker, søjler, spær og lignende bygningsdele, blev 
limtræet opfundet, hvor flere lag lameller limes sammen for at opnå en massiv bygningsdel med høj styrke, 
der samtidig kan produceres med høje tolerancekrav. I tilblivelsesprocessen fjernes de dele af det massive 
træ, der giver mindre styrke, som eksempelvis knaster. Hver enkelt lamel placeres samme vej i forhold til 
årernes retning i træet for at opnå den højeste styrke i limtræet. Denne produkttype kaldes på engelsk LVL – 
Laminated Veneer Lumber. 
CLT er en afart af LVL og kaldes på engelsk Cross-Laminated Timber. CLT er også i fremstillingsprocessen tæt 
forbundet med limtræ (LVL). I fremstillingen af CLT-elementer vendes trælaellerne ikke i samme retning, 
men hver lamel vendes derimod 90° på hinanden, så lamellerne er krydset på hinanden. Lamellerne limes 
sammen og består af en række brædder, der placeres i stød tæt op af hinanden, som rupløjede brædder, bare 
uden fer og not. Der vil typisk være et ulige antal lameller i et CLT-element – mindst tre lameller og for nogle 
elementer helt op til ni lameller. Der kan være stor forskel på hver enkelt lamels tykkelse, som kan variere 
fra cirka 15 mm optil cirka 45 mm, hvilket gør det muligt at producere store massive væg- og dækelementer 
af CLT. CLT-elementer kan produceres lige så store, som det er muligt at fragte dem, men produceres som 
standard op til 25 m i længde.  
I fremstillingen af CLT-elementer produceres først selve elementet, hvor lamellerne limes sammen. Når limen 
er tør, bliver elementet tildannet med udsparinger og udfræsninger til døre, vinduer og installationer. Det er 
muligt at producere CLT-elementer med en nøjagtighed/tolerance på ± 2 mm, hvilket er særdeles præcist 
sammenlignet med eksempelvis betonelementer, hvor der ofte arbejdes med tolerancer på ± 8 mm per 
element, hvilket summerer op til 16 mm pr. fuge. 
CLT-elementer kan som udgangspunkt anvendes de steder i byggeriet, hvor man også kan bruge et 
betonelementet. CLT-elementer kan således udføres som bærende bygningsdele, skillevægge, ydervægge, 
ligesom etagedæk kan udføres af CLT-elementer. CLT kan også bruges i kombination med limtræ (LVL), hvor 
limtræet udgør bjælker og søjler, mens andre dele udgøres af CLT-elementer, og taget eksempelvis bliver 
udført af præfabrikerede kassetter. CLT behøver dog ikke at blive kombineret med øvrige trækonstruktioner 
– i nogle byggerier vil det være oplagt at anvende CLT-elementer sammen med stål og beton. For nogle 
byggerier er det en stor fordel for CLT-elementer, at de vejer væsentligt mindre, hvis det eksempelvis ikke er 
muligt at placere så stor last, hvor huset opføres. I det engelske projekt Dalston Lane i London var bygningens 
egenvægt en udfordring, da bygningen blev placeret ovenpå undergrundsbanen [13].. Ved at anvende CLT i 
stedet for beton kunne der tilføjes to ekstra etager, hvilket gav 15 boliger mere. I andre projekter kan det 
==PAGE:17==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 16 af 128 
 
 
være problematisk, hvis bygninger bliver for lette. Det er et problem, som ofte ses ved høje CLT-byggerier på 
over 10 etager, hvor det kan være nødvendigt at lave en kerne af betonelementer for at gøre bygningen mere 
stabil overfor vindpåvirkning. Ofte gøres dette rent praktisk ved, at trappe- og elevatorkerne udføres af 
betonelementer. I nogle tilfælde vil det også, grundet stabilitet og trinlyd, være nødvendigt at støbe beton 
eller udlægge grus, sten eller lignende, hvis etageelementerne udføres af CLT, for at give konstruktionen den 
nødvendige tyngde på samme måde som indskudsler tidligere blev anvendt i mange ældre byggerier.  
Foruden de åbenlyse miljømæssige fordele ved CLT er der også andre forhold, der gør det attraktivt at vælge 
CLT som byggemateriale. CLT har nemlig en række logistiske fordele på byggepladsen og i selve opførslen. 
Der kan nemlig leveres væsentligt flere elementer på en lastbil, hvor der for betonelementer ofte kun kan 
være et par elementer. Det betyder, at der ikke skal ligeså mange lastbiler ind på byggepladsen, hvilket sparer 
flere logistiske udfordringer, som især er positivt og fordelagtigt for byggerier i byerne. Når CLT-elementerne 
er leveret, kan de monteres med skruer og beslag, og kan opstilles i takt med at de sættes, hvilket ved mindre 
byggerier kan klares af 4-6 montører. Montørerne kan arbejde videre med det samme på næste etage, hvilket 
står i modsætning til arbejdet med betonelementer, hvor dæk og vægge skal sammenstøbes og der således 
sker et ophold, mens udstøbningerne hærder.  
 
I Norge har man i længere tid bygget med CLT-elementer. Ved en CLT-konference på Københavns 
Erhvervsakademi i foråret 2018 oplyste Bengt Michalsen, ejer af BGM arkitekter og HEMATO 
ejendomsudvikling, at de også oplever, at det er billigere at bygge i CLT-elementer fremfor beton. Særligt 
fortalte B. Michalsen, at ved projekter som plejehjem og ungdomsboliger, hvor det har været frit for de 
bydende, om de ville anvende CLT eller beton, har flere af projekterne med CLT været de billigste i licitation 
(slides fra denne præsentation kan findes i vedhæftede bilag 8). 
Der har de seneste år været en kamp om, hvem der kunne bygge det højeste byggeri med bærende 
bygningsdele af træ. I skrivende stund, er det højeste Mjøstårnet i Norge på 82 m og 18 etager, der er bygget 
delvist af CLT og LVL. I Norge er der også Treet i Bergen på 51 m og 14 etager og delvist af CLT og LVL. 
Derudover er der i Norge mange bygninger inden for den normale bygningsmasse, såsom boliger, kollegier, 
plejehjem, butikker, skoler, børnehaver og forsamlingssteder, der udføres af CLT-elementer. 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:18==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 17 af 128 
 
 
 
LOVGIVNING 
I Danmark er det det administrative organ, som er ansvarlig for byggeriet, Transport-, Bygnings- og 
Boligministeriet. Det er således dette ministerium der er øverste ansvarlig for regulering af byggeloven. 
Under Transport-, Bygnings- og Boligministeriet findes Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, der er placeret 
mellem det politiske niveau og byggebranchens virksomheder samt boligsektoren [14]. Byggeriet er 
overvejende reguleret af byggeloven, som præciseres gennem bygningsreglementet. Bygningsreglementet 
specificerer byggelovens krav, men indeholder herudover nærmere detaljerede krav, som alle byggerier i 
Danmark skal leve op til. Den administrative opbygning af lovgivningen ses i Figur 1. 
 
 
Figur 1: Figuren er udarbejdet med inspiration i Brandfysik og brandteknisk design af bygninger [4]. Figuren viser den 
administrative opbygning af den danske byggelovgivning. 
Formålet med bygningsreglementet er at sikre, at et byggeri udføres og indrettes, så det er tilfredsstillende i 
både brand-, sikkerheds- og sundhedsmæssige henseender [15]. Brandkravene til dansk byggeri fremgår af 
bygningsreglementets 2018 kapitel 5 (§ 82 - § 158). Brandkravene er overvejende givet som 
funktionsbaserede krav, der beskriver det sikkerhedsniveau, som skal findes i det færdige byggeri. I henhold 
til bygningsreglementets 2018 § 82: 
 
”Bygninger skal have en tilfredsstillende sikkerhed for personer i tilfælde af brand og acceptable 
forhold for redning af dyr i bygninger med erhvervsmæssigt dyrehold. Brandsikkerheden i en bygning 
skal opretholdes i hele bygningens levetid.” 
 
Indeholdt i formålsparagraf § 82 er også, at det skal sikres, at der ikke sker brandspredning til bygninger på 
andre grunde, samt at redningsberedskabet skal sikres forsvarlige indsatsmuligheder. De funktionsbaserede 
brandkrav kan i henhold til bygningsreglementets 2018 § 492 eftervises med udgangspunkt i følgende 
metoder: 
1. Præaccepterede løsninger 
− 
Anvendes med udgangspunkt i vejledninger udgivet af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen 
2. Komparativ analyse med udgangspunkt i præaccepterede løsninger 
3. Brandteknisk dimensionering 
− 
Beregningsmæssig eftervisning af, at sikkerhedsniveauet i bygningsreglementets 2018 
er opfyldt. Beregningerne vil ofte omfatte en eftervisning af, at der ikke opstår kritiske 
forhold for personer inden for evakueringstiden 
4. Brandprøvning(er) 
5. En kombination af de overnævnte 
 
I de følgende to afsnit vil de relevante punkter blive gennemgået i forhold til eftervisning af brandkrav 
relateret til bærende konstruktioner af træ og indvendige overflader bestående at træ. 
==PAGE:19==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 18 af 128 
 
 
1.4.1 
Præaccepterede løsninger 
For at kunne følge de præaccepterede løsninger for trækonstruktioner, er det først og fremmest nødvendigt 
at bestemme, hvilken brandklasse træet kan bestemmes til. Ifølge kommissionsbeslutning 2003/43/EF [16] 
med tilhørende rettelse 2003/543/EF [17] kan en række træprodukter klassificeres med ydeevne til reaktion 
ved brand, som beskrevet i kommissionsbeslutningen. I Tabel 2 gengives tre for specialet relevante produkter 
fra kommissionsbeslutningen. 
Produkt 
Minimums densitet 
[kg/m3] 
Minimumstykkelse 
[mm] 
Materialeklasse 
Krydsfinerplade 
400 
9 
D-s2,d0 
Massivtræ plade 
400 
12 
D-s2,d0 
Konstruktionstræ 
350 
22 
D-s2,d0 
Tabel 2: Eksempler på materialeklasser for visse træbaserede panelers ydeevne med hensyn til reaktion ved brand. 
For et produkt af brandklasse D-s2,d0 må man forvente, at materialet har et middelbidrag til brand, en 
begrænset røgudvikling og ingen udvikling af brændende dråber – i afsnit 2.2 er materialeklasserne i øvrigt 
yderlige uddybet.  
 
Bærende konstruktioner 
De præaccepterede løsninger for etagebyggeri med anvendelse af boliger, kollegier og hoteller findes i Trafik-
, Bygge- og Boligstyrelsens vejledning Præ-accepterede løsninger for brandsikring af bygningsafsnit med 
etageboligbyggeri [12] samt Præ-accepterede løsninger for brandsikring af bygningsafsnit med hoteller mv. 
[18]. I vejledningerne skelnes der mellem materialer af klasse A2-s1,d0 (ubrændbare materialer) og D-s2,d2 
(eksempelvis træ) i de krav, der stilles til indvendige overflader og bærende konstruktioner. I figurerne 
nedenfor ses eksempler på bærende konstruktioner 
     
                           
 
Figur 2: Figur gengivet fra vejledningen Eksempelsamling om brandsikring af byggeri [11]. Figuren viser brandteknisk 
bæreevnekrav for bygninger i op til to etager, hvor højde til gulv i øverste etage er højst 5,1 m over terræn. 
 
 
Figur 3: Figur gengivet fra vejledningen Eksempelsamling om brandsikring af byggeri [11]. Figuren t.h. viser brandteknisk 
bæreevnekrav for bygninger, hvor højde til gulv i øverste etage er mellem 5,1 m og 9,6 m over terræn. Figuren t.h. viser 
brandteknisk bæreevnekrav for bygninger, hvor højde til gulv i øverste etage er mellem 9,6 m og 12,0 m over terræn. 
==PAGE:20==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 19 af 128 
 
 
Kravet til bærende konstruktioner bestemmes ifølge bygningsreglement 2018, kap. 5, § 100 og eftervises 
enten ved standardbrandkurven (ISO 834) eller ved anvendelse af et naturligt brandforløb (parametrisk 
brandforløb). I de præaccepterede løsninger for brandsikring af bygningsafsnit med etageboligbyggeri, er der 
intet materialekrav til bygningens bærende konstruktioner, når gulv i øverste etage er mindre end 5,1 m over 
terræn (svarende til højst to etager), hvilket også illustreres i Figur 2. Hvis gulvet i øverste etage er over 5,1 
m, men mindre end 9,6 m over terræn (svarende til fire etager), ses materialekravet til venstre i Figur 3. Hvis 
gulvet i øverste etage derimod er over 9,6 m,  men mindre end 12,0 m over terræn (svarende til fem etager), 
ses det til højre i Figur 3, at det statiske system skal udføres af konstruktioner, hvis bærende system er af 
materialeklasse A2-s1,d0 (ubrændbare materialer) [12]. 
Det fremgår således af Figur 3, at et etagebyggeri, hvor gulvet i øverste etage er over 5,1 m, men mindre end 
9,6 m over terræn med bærende konstruktioner af træ, i henhold til de præaccepterede løsninger skal: 
− 
være forsynet med et automatisk sprinkleranlæg, eller 
− 
at de bærende trækonstruktioner skal beskyttes af en K2 60 A2-s1,d0 beklædning (eksempelvis 
2 x 15,5 mm brandgips) 
Det betyder, at det i Danmark kun kan lade sig gøre at bygge etagebyggerier på op til to etager, hvis de 
bærende konstruktioner opføres ubeskyttede, som eksempelvis kan være ønsket for en CLT-konstruktion. 
Alternativt kan der bygges  i op til fire etager, hvis bygningen forsynes med automatisk sprinkleranlæg. 
Indvendige overflader 
Det fremgår af bygningsreglement 2018, kap. 5, § 108, at de indvendige overflader ikke må bidrage væsentligt 
til brand- og røgspredning i den tid, som personer, der opholder sig i rummet, skal bruge til at bringe sig i 
sikkerhed. I Tabel 3 ses kravene til de indvendige overflader i de danske præaccepterede løsninger for 
udførelse af indvendige beklædninger for bygningsafsnit med etageboligbyggeri.  
 
Placering 
Vægbeklædning 
Loftbeklædning 
Boligenheder i bygninger i 1 etage 
Beklædning klasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning] 
Beklædning klasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning] 
Boligenheder i bygninger, hvor gulv i 
øverste etage er højst 5,1 m over terræn. 
Beklædning klasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning] 
Beklædning klasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning] 
Boligenheder i bygninger, hvor gulv i 
øverste etage er højst 22 m over terræn. 
Beklædning klasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning] 
Beklædning klasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning] 
Flugtveje 
Beklædning klasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning] 
Beklædning klasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning] 
Tabel 3: Præaccepterede løsninger for udførelse af indvendige beklædninger for bygningsafsnit med etageboligbyggeri [12] [18]. 
I Tabel 3 ses det, at loftoverflader i boligenheder i bygninger, hvor gulv i øverste etage er mere end 5,1 m over 
terræn, skal udføres som mindst beklædningsklasse K1 10 / B-s1,d0 [klasse 1 beklædning]. For disse 
loftoverflader accepteres det dog normalt, at op til 20 % af loftoverfladerne i boligenheden udføres mindst 
som beklædning klasse K1 10 / D-s2,d2 [klasse 2 beklædning], hvilket muliggør blottede limtræsbjælker eller 
komplettering af overflader i træ [12]. Det er således muligt efter præaccepterede løsninger at anvende 
træbeklædninger generelt for vægbeklædninger og som loftbeklædning for bygninger, hvor gulv i øverste 
etage er højst 22 m over terræn. Klasse 2 beklædninger kan ifølge TRÆ 71, Brandsikre bygningsdele [19] 
blandt andet være  
− 
9 mm krydsfinerplader, densitet mindst 500 kg/m3, eller 
− 
21 mm brædder med fer og not, densitet mindst 400 kg/m3 
Det er således i en vis udstrækning muligt at anvende træ som indvendig beklædning i de præaccepterede 
løsninger. Det er derfor, de tidligere beskrevne bæreevnekrav, som umiddelbart er den største udfordring 
for CLT-konstruktioner i danske etagebygninger. De præaccepterede løsninger umuliggør nemlig brugen af 
CLT-elementer som brandteknisk ubeskyttet konstruktion, i byggerier hvor gulvet i øverste etage er over 5,1 
m men mindre end 9,6 m over terræn. 
==PAGE:21==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 20 af 128 
 
 
1.4.2 
Funktionsbaseret byggeri  
Hvis brandsikkerheden i en bygning ønskes udført efter en skræddersyet løsning til det enkelte projekt, skal 
det eftervises, at funktionskravene i bygningsreglementets 2018 kapitel 5 (§ 82 - § 158) opfyldes. 
Eftervisningen kan være med udgangspunkt i punkt 2-5, som beskrevet i afsnit 1.4. Ofte vil det i en 
brandteknisk dokumentation være formålet at dokumentere, at der ikke opstår kritiske forhold for 
personerne i evakueringstiden, ligesom redningsberedskabet skal have forsvarlige indsatsmuligheder, og det 
skal dokumenteres, at der ikke sker brandspredning til bygninger på anden grund. Omfanget af den 
brandtekniske dokumentation afhænger af hvilke forhold, der er nødvendige at eftervise. Jævnfør 
Information om brandteknisk dimensionering [10], angives acceptkriterier for kritisk forhold for personer og 
for brandspredning mellem bygninger i Tabel 4 og Tabel 5. 
 
Forhold 
Acceptkriterie 
Bemærkning 
Sigtbarhed 
Rum < 150 m2 
Optisk densitet > 2,0 
dB/m 
Optisk densitet målt 2 m over gulv. 
Svarer til en sigtbarhed på højst 5 
m. 
Rum > 150 m2 
Optisk densitet > 1,0 
dB/m 
Optisk densitet målt 2 m over gulv. 
Svarer til en sigtbarhed på højst 10 
m. 
Varmestråling 
Kortvarig 
strålingsintensitet 
> 10 kW/m2 
Op til 4 sekunder 
Vedvarende 
strålingsintensitet 
> 2,5 kW/m2 
 
Sammenlagt 
strålingsenergi 
> 60 kJ/m2  
Ud 
over 
energien 
fra 
en 
strålingsintensitet på 1 kW/m2 
Temperatur 
Temperaturen 
under røglag 
> 80 °C i flugtveje 
Hvis røglaget ikke er etableret, kan 
temperaturen måles i en højde på 2 
m over gulv 
Højde til røglag 
Højden fra gulv til 
røglag  
< 1,6 m + 0,1·H 
H = loftshøjden i rummet < 1,6 m + 
0,1·3,0 m = 1.9 
Tabel 4: Acceptkriterier for personer [10]. 
Forhold 
Acceptkriterie 
Bemærkning 
Varmestråling 
Varmestråling 
> 15 kW/m2 
Eksponeringstid højst 30 minutter 
Tabel 5: Acceptkriterier for bygningsdele [10]. 
Ligesom træprodukterne i Tabel 2, er 5-lags CLT-elementet fra KLH Massivholz GmbH også klassificeret som 
klasse D-s2,d0, hvilket fremgår af Bilag 1. Derfor må det forventes, at en blottet CLT-træoverflade vil give et 
middelbidrag til branden (overtænding mellem 2 og 10 min) og have en begrænset røgudvikling uden 
brændende udvikling af brændende dråber i brandtilfældet. De blottede træoverflader har derfor følgende 
indvirkning på de fire kritiske forhold for personer fra Tabel 4: 
− 
Sigtbarhed 
Da træoverfladerne vil bidrage med en begrænset røgudvikling, vil dette indvirke på sigtbarheden 
− 
Varmestråling (personer) 
I et brandramt rum vil det i mange tilfælde være personkritiske forhold for sigtbarhed, temperatur og 
højde til røggaslag, der indtræder inden kritiske forhold for stråling. Stråling kan dog være særligt 
relevant, hvor personer er tvunget til at flygte forbi glasarealer, der kan være brandramt på modsatte side 
af evakueringsruten.  
 
==PAGE:22==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 21 af 128 
 
 
− 
Temperatur 
Det vil være brændstoffet i branden, der giver den største indvirkning på temperaturen i røglaget. Kun i 
mindre grad vil de indvendige overflader indvirke på denne temperatur. Eftersom træet vil give et 
middelbidrag til branden, vil en blottet CLT-træoverflade dog kunne medføre højere temperaturer i 
røglaget. 
 
− 
Højde til røglag  
Da træoverfladerne vil bidrage med en begrænset røgudvikling, vil de blottede overflader kunne have en 
indvirkning på højden til røglaget. Bidraget vil kunne medføre, at højden fra gulv til røglagets underkant 
bliver mindre. 
 
Som beskrevet i afsnit 1.4.1, er det dog overvejende de brandmæssige bæreevnekrav, der i den 
præaccepterede tilgang til brandsikring er en hæmsko for brugen af CLT-elementer i praksis.  
Hvis der i et ikke-sprinklerbeskyttet etagebyggeri over 5,1 m men mindre end 9,6 m over terræn, ønskes at 
anvende brandteknisk ubeskyttede CLT-elementer (implicit ringere end klasse A2-s1,d0), kan det i en 
komparativ analyse dokumenteres, hvordan denne anvendelse ikke forringer det præaccepterede 
sikkerhedsniveau. Er etageboligbygningen over 9,6 m men mindre end 12,0 m over terræn, og det ønskes at 
anvende blottede CLT-elementer, skal den komparative analyse godtgøre, hvordan brugen af blottede CLT-
elementer kan opnå samme sikkerhed som en ubrændbar (R60 A2-s1,d0) bygningskonstruktion som 
eksempelvis beton. 
 
 
 
==PAGE:23==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 22 af 128 
 
 
 
TEORI 
I dette kapitel beskrives det grundlæggende teori, der ligger til grund for undersøgelsen af specialets fire 
arbejdsspørgsmål. Først redegøres der for udviklingen af et brandforløb. Herefter beskrives den 
grundlæggende teori om varmeoverførsel, som følges op med teorien for antændelse af træ. Efterfølgende 
forklares der grundlæggende om dimensionering og indbrænding i trækonstruktioner, hvorefter der gives 
en introduktion til CLT som byggemateriale. Sidst i kapitlet gives der en beskrivelse af brandhæmmere, 
brandeffekt og brændværdi, inden det slutteligt redegøres for hvilken indvirkning fugtindholdet og 
densiteten har på træets brandmæssige egenskaber. 
 
 
BRANDFORLØB 
Det kan være vanskeligt at definere præcist, hvordan en bygningsbrand udvikler sig i et rum. Derfor kan det 
selvsagt også være svært at forudse, hvilken brandpåvirkning rummets overflader og bygningsdele udsættes 
for. En ukontrolleret rumbrand vil fra start til slut gennemgå flere faser, som ses illustrerede i Figur 4. Faserne 
anvendes ofte i litteraturen til at definere, hvor i udviklingen rumbranden er. Nedenfor beskrives overordnet 
brandens udvikling, hvor efter hver enkel fase uddybes. 
 
 
Figur 4: Figuren er gengivet fra Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste udgivet af Beredskabsstyrelsen [20]. I ses en rumbrand 
illustreret gennem brandens udviklingsfaser. 
Den første fase er selve antændelsen, hvor der sker antændelse af et brandbart materiale. Herefter indtræder 
udviklingsfasen, hvor branden tiltager, indtil den når sit maksimalt mulige potentiale. Her kan branden enten 
være ventilationskontrolleret eller brændstofkontrolleret – uddybelse af disse to begreber følger. Herefter 
overgår branden til fasen som en fuldt udviklet brand, hvor den er stabil, indtil der i afkølingsfasen begynder 
at ske en udbrænding i takt med brændstoffet forbruges. Hvis branden i udviklingsfasen får varmet rummet 
(luft, overflader og brandbart materiale) tilstrækkeligt op, kan der ske overtænding af rummet, hvilket 
ligeledes uddybes senere i afsnittet.  
2.1.1 
Antændelse 
En brand starter med antændelse af et stof, som eksempelvis kan være en væske, en gas, et fast stof eller som 
det er tilfældet for nærværende speciale; en konstruktion af træ. For antændelse vil man ofte tale om 
antændelse med en tændkilde, som eksempelvis en cigaret, tændstikker eller gnistproducerende værktøj. 
Denne type antændelse kaldes for en kontrolleret antændelse (på engelsk: pilot ignition) og beskrives senere 
under afsnit 2.5.1. Den anden type antændelse er selvantændelse, også kaldt spontan antændelse, hvor 
varmestråling varmer materialet op til en temperatur, hvor materialet kan selvantændes, hvorefter branden 
indtræder. 
==PAGE:24==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 23 af 128 
 
 
2.1.2 
Udviklingsfasen 
Efter antændelse indtræder udviklingsfasen (også kaldt vækstfasen eller voksefasen). Præcis hvor hurtigt 
branden udvikler sig, til dens fulde potentiale afhænger af de pågældende faktorer i det pågældende miljø. I 
denne fase vil temperaturen almindeligvis i en rumbrand være relativ lav, og branden vil være lokaliseret tæt 
på arnestedet. Selvom den gennemsnitlige temperatur er lav, vil der dog være høje temperaturer omkring 
selve branden, som begynder at danne et røggaslag, der i takt med udviklingen, vil stige i temperatur. Efter 
branden er indtrådt, kan der for brandens udvikling ske én ud af tre tilfælde, som beskrevet af Dougal 
Drysdale [21]: 
1. Den lokale brand brænder selv uden at involvere andre brandbare ting. Dette sker ofte, hvor den 
lokale brand er isoleret til et sted i det fri eller til et rum, hvor overflader ikke medvirker til brandens 
udvikling. 
2. Der er ikke tilstrækkelig ventilation, hvorved branden ikke har den nødvendige mængde ilt, så 
branden er selvslukkende eller brænder meget langsomt videre, også kaldt glødebrand. 
3. Hvis det er muligt, for branden at sprede sig til andet brændbart materiale og der er tilstrækkelig 
ventilation, bliver branden ved med at udvikle sig til en fuld udviklet brand, hvor alle rummets 
brandbare overflader er antændte. 
 
Hvor hurtigt branden udvikler sig er afhængig af, hvor let de omkringliggende overflader, møbler og andet 
materiale antændes, og tillige hvor kraftig intensiteten på varmestrålingen er til det omkringliggende. Hvor 
omfangsrig branden udvikler sig til at være afhænger af flere faktorer, eksempelvis hvor meget brændbart 
materiale, der er tilgang til, om branden får tilført den nødvendige mængde ilt og hvor stort rummet er samt 
konstruktionernes termiske inerti.  
Udviklingsfasen er den fase, der har størst indvirkning på personsikkerhed i forhold til evakuering af 
bygningens brugere. Hvor hurtig udviklingsfasen er, kan teoretisk beskrives som udvikling af brandeffekten 
over tid (dimensionerende brandtilvækst), hvor 𝑄(𝑡) er brandens effekt [kW] til tiden t [s] og 
brandtilvækstfaktoren 𝛼 [kW/s2] og 𝑡2 [s] er tid efter antændelse, hvilket ses i ligning (1) i henhold til 
Information om brandteknisk dimensionering  [10]. 
 
 
𝑄(𝑡) =  𝛼𝑡2 
(1) 
 
Som brandtilvækstfaktor 𝛼 [kW/s2], bruges i henhold til NFPA 204 M [22] generelt 0,003 for langsom-, 0,012 
for medium-, 0,047 for hurtig- og 0,19 for meget hurtig brandtilvækst – disse er illustrerede i Diagram 1.  
 
 
Diagram 1: Diagrammet er udarbejdet med inspiration fra Information om brandteknisk dimensionering [10]. I diagrammet ses 
eksempler på effektudvikling med brandtilvækstfaktorer 
==PAGE:25==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 24 af 128 
 
 
Det kan være vanskeligt at vurdere udviklingsfasen for oplag, inventar med videre. Ved brandtest af oplag, 
testes der ofte kun enkelte dele af oplaget som ved eksempelvis ISO 9705-1 room corner test [23] eller 
lignende i forhold til brandtilvækst og brandbelastning af oplaget. Ved at bestemme branden i et rum, er det 
muligt at bestemme den samlede brandbelastning ved at multiplicere det pågældende brandbare oplag, 
hvorimod brandtilvæksten kan ske væsentligt hurtigere, og kommer an på, hvor meget varmestråling der er 
fra andet oplag samt tilbagestråling fra overflader.  
2.1.3 
Overtænding 
Det, der kendetegner en overtænding, er, når brandens udvikling er blevet så stor, at røggaslaget under loftet 
og alle brandbare materialer eller overflader antændes simultant i det brandramte rum, hvilket giver et 
meget hurtigt accelererende brandforløb. Overtænding sker ofte kun, hvor branden er begrænset til et rum.  
Overtænding beskriver ofte overgangen fra udviklingsfasen til en fuldt udviklet brand, men er nødvendigvis 
ikke en af brandens faser, da overgangen godt kan ske uden overtænding. Normalt bliver et af de to følgende 
kriterier lagt til grund for at vurdere, hvorvidt der vil opstå overtænding i henhold til ISO 16733-1:2015 [24]: 
1. Temperaturen i røggaslaget overstiger 500 - 600 °C. 
2. Varmestrålingen fra røggaslaget til gulvoverfladen er 20 kW/m² 
 
For de to ovenstående kriterier anses varmestrålingen som værende det mest konservative kriterie. D. 
Drysdale [21] henviser til T. E. Watermans forsøg fra 1979 og Hägglunds et al. fra 1974, der præciserer at 
kriteriet for temperatur i røggaslaget, er målt ved loftet i et rum med en rumhøjde på 2,7 m. Men for eksempel 
har Heselden og Melinek i 1975 haft overtænding ved 450 °C i et rum med en rumhøjde på 1 m. 
Ligeledes har Babrauskas, i henhold til SFPE-håndbogen kapitel 30 [9], i flere almindelige størrelses rum med 
almindelige ventilationsforhold brugt 600 °C, som kritisk temperatur for overtænding. Ligeledes bruger P. H. 
Thomas i henhold til SFPE-håndbogen kapitel 30 [9] også 600 °C ved eksperimental undersøgelse af 
materialers medvirken til overtænding. J. G. Quintiere [25] bruger en mere konservativ definition på 500 °C 
eller varmestråling på 20 kW/m², men definerer samtidig, at temperaturen skal være tilsvarende 
temperaturen for selvantændelse for brandbare overflader i rummet. D. Peacock et al. [26] har lavet et samlet 
litteraturstudie på definitionen af overtænding, hvor resultaterne kan sammenfattes på følgende måde 
angivet i Tabel 6. 
 
Temperatur 
[°C] 
Varmeflux  
[kW/m²] 
Kilde 
600 
Ingen data 
Häggland 
450-650 
17-33 
Fang 
673-771 
15 
Budnick og Klein 
650 
17-30 
Lee og Breese 
600 
20 
Babrauskas 
706 ± 92 
20 
Fang og Breese 
600 
17,7-25 
Quintiere og McCaffrey 
520 
22 
Thomas 
Ingen data 
20 
Parker og Lee 
 
Tabel 6: Tabellen er gengivet på dansk fra artiklen Defining flashover for fire hazard calculations [26], og viser minimumsforhold 
krævet for overtænding. Der henvises til artiklen for henvisninger til litteraturen anvendt i tabellen. 
==PAGE:26==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 25 af 128 
 
 
D. Peacock et al. [26] sammenligner de fundne forsøgsresultater med computersimuleringer og fastholder 
600 °C i røggaslaget og 20 kW/m² stråling målt ved gulvoverfladen, som værende definitionerne på 
overtænding - med de uvisheder, der vil være for alle rumbrande i forhold til geometri, ventilation, oplag, 
bygningsdelenes inerti in mente. 
Når der i et rum sker overtænding, vil der med sikkerhed være kritiske forhold for personer. Varmestrålingen 
vil være for høj for mennesker og ved overtænding, vil branden ofte skifte fra brandstofkontrolleret til en 
ventilationskontrolleret brand, således at der sker en yderligere ufuldstændig forbrænding med en øget 
udvikling af røg, sod og skadelige stoffer. 
2.1.4 
Fuldt udviklet brand 
Ved en fuldt udviklet bygningsbrand forstås en brand, der ikke kan blive større uden at sprede sig til et 
tilstødende rum. Ved en fuldt udviklet brand kan to ting gøre sig gældende for brandeffekten [4]:  
− 
at branden er ventilationskontrolleret og ikke kan udvikle sig mere end den ilt, der er til rådighed fra 
åbningerne til det pågældende rum  
− 
at branden er brændselskontrolleret og ikke kan udvikle sig mere end det brandbare materiale, der 
er til rådighed i rummet  
 
I ovenstående scenarier vil en fuldt udviklet brand således anses som værende i den stabile fase [4]. For den 
stabile fase menes, at brandeffekten ikke øges nævneværdigt, men at temperaturen ikke kan forventes at 
være stabil.  
2.1.5 
Afkølingsfasen 
Afkølingsfasen (også kaldet aftagsfasen) indtræder, når mængden af de brandbare materialer reduceres i takt 
med, at materialerne er brændt væk eller ilttilføjelsen stoppes. Temperaturen i rummet og røggaslaget 
reduceres ligeledes i takt med, at brandens energi-/varmeproduktion reduceres. I henhold til ISO 16733-
1:2015 [24] antages det, at afkølingsfasen indtræder, eller rettere sagt at brandens varmefrigivelse (på 
engelsk: heat release rate) falder, når 80 % af det brændbare materiale er forbrændt. Med andre ord 
indtræder afkølingsfasen, når der er 20 % energi tilbage af de brændbare materialer.  
2.1.6 
Andre forhold 
De definerede faser beskriver som udgangspunkt forløbet for en traditionel rumbrand, som den defineres 
bredt i litteraturen. Der kan naturligvis være mange lokale forhold, som ændrer den enkelte fase. Der kan 
også ske menneskelig indgriben af eksempelvis brandvæsnet, som vil reducere brandens udvikling, ved at 
køle branden med slukningsvand eller fjerne det brandbare materiale. Der kan også komme en større og 
hurtigere accelererende brand, hvis branden eksempelvis spreder sig og antænder andet brandbart 
materiale, eller hvis et vindue sprænger eller en dør åbnes, hvilket vil nære branden med ekstra ilt.  
 
KLASSIFIKATION AF BYGNINGSDELE 
Ved brandtekniskprojektering af byggeri stilles der krav til, hvor længe bygningsdele kan være adskillende, 
isolerende og bærende under påvirkning af en brand. I de fleste tilfælde anvendes der en standardiseret 
tilgang til, hvordan dette eftervises. For også at have et sammenligneligt grundlag er der for Europa valgt et 
fælles europæisk klassifikationssystem, således at bygningsdele kan sammenlignes på tværs af Europa, og 
derved også sælges over hele Europa. I Danmark befinder vi os i en overgangsperiode, der foreløbig har varet 
cirka 15 år, hvor både det europæiske og det tidligere nationale klassifikationssystem er gældende. I specialet 
vil vi dog kun henvise og forholde os til det europæisk klassifikationssystem. 
I det europæiske klassifikationssystem er en klassifikation for en bygningsdel opdelt i tre dele: 
− 
Bygningsdelens samlede egenskaber 
− 
Den tid hvor i bygningsdelen kan opretholde sine egenskaber 
− 
Materialernes egenskaber 
==PAGE:27==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 26 af 128 
 
 
I Figur 5 gives et eksempel på klassifikation af en brandsektionsadskillende konstruktion: 
 
Figur 5: Eksempel på klassifikation for en brandsektionsadskillelse 
I de tre følgende afsnit uddyes de tre dele, som bygningsdelen klassificeres efter.  
2.2.1 
Egenskaber   
Som vist i Figur 5 bruger det europæiske klassifikationssystem notationerne R, E og I, for at angive 
bygningsdelens egenskaber under brandprøvning, R angiver egenskaber for bæreevne, E angiver egenskaber 
for adskillende evne og I angiver egenskaber for isolerende evne. Med R, E og I skal der sammensættes en tid 
i minutter, der angiver, hvor længe bygningsdelen har været brandprøvet hvilket sammensættes med 
materialeegenskaber, hvis der stilles krav om dette til bygningsdelen. I Tabel 7 ses hvilke acceptkriterier, der 
stilles til R, E og I ved brandprøvning. 
 
Bygningsdelens egenskaber 
Acceptkriterier 
Illustration 
R: Bæreevne (på engelsk: loadbearing 
capacity) 
Bygningsdelen skal kunne opretholde 
sin bæreevne. 
 
• 
Evne til at bære den 
last, man ønsker 
brandprøvet med 
• 
Deformation 
 
 
E: Integritet (på engelsk: integrity)  
Bygningsdelen skal kunne klare 
brandpåvirkning fra en side, hvor 
branden ikke spreder sig til anden side. 
Må ikke være: 
• 
Vedvarende flammer i 
mere end 10 sek. der 
kan antænde bomuld 
• 
Større åbninger 
 
I: Isolerende (på engelsk: isolation) 
Bygningsdelen skal kunne klare 
brandpåvirkning fra en side, uden at 
have en væsentlig temperaturstigning på 
den anden side. 
• 
Maksimal 
temperaturstigning på 
180 oC. 
• 
Maksimal gennem-
snitlig temperatur-
stigning på 140 oC 
 
Tabel 7: - Tabel for acceptkriterier ved brandprøvning. Figurer er gengivet fra Rockwools Den lille lune [27]. Kriterierne er 
gengivet fra DS/EN 13501-2:2016 [28]. 
2.2.2 
Materialer   
For at teste hvilke egenskaber et materiale har, vil det ofte blive udsat for en eller flere af følgende brandtest:  
− 
DS/EN 13501-1 [29] 
− 
EN ISO 1182: Non-combustibility test [30] 
− 
DS/EN ISO 1716: Heat of combustion test [7] 
− 
DS/EN 13823: Single burning item test [31]  
− 
EN ISO 11925-2: Ignitability test [32] 
==PAGE:28==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 27 af 128 
 
 
Ved brandtest efter de angivne standarder på forrige side, kan et materiale klassificeres ud fra følgende 
egenskaber. 
Fælles europæisk 
brandklasse 
Egenskaber 
A1 
Ubrændbar, medvirker ikke til brand 
A2 
Ingen overtænding, meget begrænset bidrag til brand 
B 
Ingen overtænding, minimalt bidrag til brand 
C 
Overtænding efter mere end 10 min, noget bidrag til brand 
D 
Overtænding mellem 2 og 10 min, middel bidrag til brand 
E 
Overtænding inden for 2 minutter, højt bidrag til brand 
F 
Egenskaber ikke bestemt, eller har ikke kunne bestå brandklasse E 
s1 
Meget begrænset røgudvikling 
s2 
Begrænset røgudvikling 
s3 
Intet krav til mængde af røgudvikling 
d0 
Ingen brændende dråber 
d1 
Begrænset mængder af brændende dråber 
d2 
Intet krav til mængde af brændende dråber 
Tabel 8: Tabellen viser materialeegenskaber i henhold til det fælles europæiske klassifikationssystem. Tabellen er gengivet med 
inspiration fra Rockwools Den lille lune [27] 
2.2.3 
Tid - standardbrandkurven 
Tiden i en brand, og især brandbelastning set i forhold til tiden, kan som tidligere nævnt, være en svær 
størrelse generelt at sammenligne, da mange faktorer kan have indflydelse på branden. For at kunne stille 
brandkrav til bygningsdeles egenskaber under brandpåvirkning, er der i ISO 834 [8] defineret en fælles 
standardbrandkurve, som angiver en brandpåvirkning i forhold til tiden – brandkurven ses illustreret i 
Diagram 2. Standardbrandkurven defineres som funktionen udtrykt i ligning (2), hvor 𝑡 [min] er tiden fra 
start i minutter og 𝑇 [°C] er den gennemsnitlige temperatur i ovnen i [28]. 
 
 
𝑇= 345 𝑙𝑜𝑔10 (8𝑡+ 1) + 20 
(2) 
 
Ved brandtest i forhold til standardbrandkurven starter ovnen på stuetemperatur og opnår ved 30 minutter 
842 °C, ved 60 minutter 945 °C og ved 120 minutter 1049 °C. Standardbrandkurven er ikke et udtryk for, 
hvordan et brandforløb er, da den kun indeholder en lang udviklingsfase og ingen stabilfase, fuldt udviklet 
brand eller afkølingsfase. Standardbrandkurven er derfor en fælles brandkurve, som alle bygningsdele kan 
brandprøves efter og efterfølgende sammenlignes. Det betyder, at man kan være sikker på, at en 
brandadskillende væg, der eksempelvis er klassificeret til EI 60, har de samme egenskaber lige meget hvor, 
den er brandprøvet. For en bygningsdel som den brandadskillende væg med klasse EI 60, vides det dog 
således ikke, hvordan den opfører sig i en reel bygningsbrand – den kan ligeså godt opretholde sin funktion i 
45 minutter i en given situation, mens den kan holde eksempelvis 75 minutter i en anden situation. 
 
DET PARAMETRISKE BRANDFORLØB 
I visse tilfælde, eksempelvis for beregning af bæreevne relateret til de brandmæssige egenskaber, er det for 
nogle bygningsdele muligt, i henhold til de enkelte Eurocodes [33], at anvende en parametrisk beregning af 
branden, som beskrives nærmere i DS/INF 1991-1-2:2013 [34]. En parametrisk beregning er et forsøg på at 
==PAGE:29==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 28 af 128 
 
 
beregne et naturligt brandforløb for en rumbrand, som indeholder de tidligere beskrevne faser af et 
brandforløb. Det parametriske brandforløb beregnes efter følgende kriterier: 
− 
Hvor stor åbningsfaktor der er i rummet, det vil sige, hvor meget ilt der tilføjes til branden 
− 
Overfladernes termisk inerti, det vil sige, hvor meget varme overflader optager og hvor meget 
strålevarme overflader reflekterer 
 
Den brandpåvirkning, som et prøveemne udsættes for under en parametrisk brand, kan bestemmes af formel 
(3) fra DS/INF 1991-1-2:2013 [34], hvor 𝜃𝑔 er gastemperaturen som ved brandprøvning. 
 
 
𝜃𝑔= 20 + 345 ∗log(8 ∗𝑇∗𝑡+ 1)
1 + 0,04 ( 𝑡
𝑡𝑚𝑎𝑥)
3,5
 
(3) 
Hvor: 
𝑡𝑚𝑎𝑥 
er tiden for opvarmningsforløbets ophør (tid til max temperatur) [min] bestemmes af ligning  (5) 
𝑡  
er tiden [min]. 
T  
er en tidsfaktor, bestemmes af formel (4) 
 
 
𝑇= (𝑂/𝑏)2
 ( 0,04
1160)
2 
(4) 
Hvor: 
𝑂  
er åbningsfaktoren [m½] 
𝑏  
er den termiske inerti af rummets overfalder [J/m2s½K] 
 
 
𝑡𝑚𝑎𝑥=  7,8 ∗10−3 ∗𝑞𝑡,𝑑/𝑂 
 
(5) 
 
I Diagram 2 ses en relation mellem forskellige parametriske brandforløb og standardbranden i forhold til 
brandpåvirkningen over tid. Det fremgår, at nogle parametriske brande hurtigere opnår højere temperatur 
end standardbranden, men at standardbranden generelt har en større brandpåvirkning over tid. 
 
 
Diagram 2: Diagrammet er lavet med inspiration fra figur i DS_INF 1991-1-2_2013 [34] og viser en relation mellem forskellige 
parametriske brande og standardbranden. Åbningsfaktor O er angivet i m½, og den termiske inerti b er angivet i J/m²s½K. 
==PAGE:30==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 29 af 128 
 
 
 
ENERGIOVERFØRSEL 
I det følgende uddybes den del af teorien, som beskriver, hvordan varmeoverførsel foregår. Alle de atomer 
og molekyler, der findes omkring os, bevæger sig i forhold til hinanden. Jo hurtigere de bevæger sig, desto 
mere kinetisk energi (bevægelsesenergi) har de. Et materiales samlede mængde kinetiske energi, er det, der 
beskrives som varme. Varmeoverførsel består af tre grundprincipper; konduktion, konvektion og stråling. De 
tre principper består alle af energitransport (varme) fra et sted til et andet. De tre principper er forskellige, 
men har overordnet set samme mål, hvor naturen forsøger at skabe ligevægt. Når naturen søger at finde 
ligevægt, vil det overordnet sige, at naturen forsøger at få temperaturen overalt til at blive den samme, hvilket 
sker, hvis alle atomerne og molekylerne bevæger sig med samme hastighed. De tre grundprincipper for 
varmeoverførsel uddybes i det følgende. 
2.4.1 
Varmestråling 
Varmestråling er elektromagnetisk stråling i det infrarøde spektrum. Varmestråling udsendes (emitteres) fra 
alle overflader og intensiteten vokser med overfladetemperaturen = T4. Varmestråling kan af et legeme enten 
reflekteres, absorberes eller transmitteres. I Figur 6 ses det, hvordan indfaldende stråling reflekteres, 
absorberes og transmitteres i legemet. Den andel af den indfaldende stråling, der absorberes, benævnes med 
absorptionskoefficienten αE. Fraktionen, der reflekteres, benævnes med reflektionskoefficienten ρE. Den del 
af strålingen, der transmitteres gennem et stof, benævnes med transmissionskoefficienten τE [4].  
 
 
Figur 6: Figuren er udarbejdet med inspiration i Brandfysik og brandteknisk design af bygninger [4] og viser indfaldende stråling. 
Alle legemer, der har en temperatur over det absolutte nulpunkt (> 0 K), emitterer en varmestråling, hvorved 
legemerne kan slippe af med varmen ved at transmittere energien. Varmestråling bevæger sig overvejende 
inden for det infrarøde spektrum, som ikke er synligt for det menneskelige øje. Dog kan et legeme opnå en 
temperatur, hvor varmestrålingen bevæger sig ind i det for mennesket synlige spektrum. Eksempelvis kan 
jern opnå en temperatur, hvor det bliver rødglødende, hvilket netop er synligt for det menneskelige øje. I 
Figur 7 illustreres det elektromagnetiske spektrum, jævnfør SFPE-håndbogen kapitel 4 [9].  
 
 
Figur 7: Det elektromagnetiske spektrum 
==PAGE:31==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 30 af 128 
 
 
Bølgelængden på de elektromagnetiske bølger ses i området fra 10-5 til 104 μm, hvilket fremgår af Figur 7. 
Som det ses i figuren, findes varmestrålingen almindeligvis i bølgelængden mellem 10-1 og 102 μm. Hvor 
menneskets syn kan opfange lys, der findes ved bølgelængder mellem 0,4 og 0,7 μm [9].  
Solens stråler dækker over en bred vifte af stråling, men er blandt andet også et resultat af varmestråling. 
Solens stråler er et bevis på, at den elektromagnetiske varmestråling ikke behøver et medium at bevæge sig 
gennem. Mellem solen og jorden findes et stort område, der netop består af vakuum, og på trods af dette, 
finder varmestrålingen fra solen ned til jorden. Varmeoverførsel via varmestrålingen er derfor unik, da 
transporten modsat konduktion og konvektion, kan transportere sig gennem et vakuum [4]. 
2.4.2 
Konduktion  
Konduktion – også kaldt varmeledning – opstår som et resultat af en termisk energi, der igangsætter 
molekylers bevægelse. Molekylernes bevægelse i en fluid stiger i takt med, at temperaturen øges, og jo 
hurtigere molekylerne bevæger sig, desto flere molekyler rammer de. Varmetransport gennem varmeledning 
sker altså ved, at energien overføres via stødprocesser mellem molekylerne, der igangsættes af en termisk 
energi. Varmen trænger gennem et materiale fra materialets varme del mod den koldere, hvorfor 
varmetransport via konduktivitet er en forholdsvis lineær varmetransport i én retning, forstået på den måde, 
at varmen spreder sig som ringe i vandet, men energien går retvinklet på en isoterm. Og hvis isotermer er 
retlinede, vil bevægelsen af energitransporten være parallel og 90° på isotermen. 
 
Et eksempel på varmeledning er, når toppen på en teske opvarmes, når skeen står i en kop varm te - på trods 
af, at toppen stikker op over overfladen, og derfor ikke er i direkte kontakt med den varme te.  
 
De materialeegenskaber, som er styrende i forbindelse med varmeledning, er materialets ledningsevne k, 
densitet ρ og varmekapacitet c. Den termiske ledningsevne; varmeledningskoefficienten k [W/(m·K)] kaldes 
også lambda-værdien og betegnes også nationalt som λ. Lambda-værdien beskriver et stofs evne til at lede 
varme – en høj koefficient giver gode betingelser for varmeledning, hvorfor isolerende materialer har en lav 
varmeledningskoefficient. Den specifikke varmekapacitet c [J/(kg·K)] er forholdet mellem den varme, der 
tilsættes et objekt, til den resulterende temperaturændring. Vands specifikke varmekapacitet er eksempelvis 
4,186 J/g ved 293 K, hvilket betyder, at der skal 4,186 J til at opvarme 1 g vand 1 K.  
Et stofs specifikke varmekapacitet afhænger af temperatur, tryk og volumen. Den specifikke varmekapacitet 
ændrer sig som en funktion af temperaturen, og for byggematerialer beskrives det ofte cp, hvilket betyder, at 
værdien er opgivet for et system, hvor trykket antages konstant SFPE-håndbogen kapitel 2 [9].  
Densitet ρ [kg/m3] er et objekts massefylde, der ses som forholdet mellem objektets masse og dets rumfang. 
Værdierne k, ρ og c beskrives også som en samlet enhed, der kaldes det termiske inerti kρc, og ses blandt 
andet angivet i litteraturen med enheden [kW/m2K)2s]. Lette byggematerialer, som eksempelvis isolering, 
har en lav termisk inerti, mens tunge byggematerialer som mursten og beton har en højt termisk inerti. Jo 
højere termisk inerti et materiale har, desto mere varme vil materialet lede ind i konstruktionen. Derfor vil 
en massiv betonvæg optage mere varme fra et røglag end en isoleret gipsvæg [35]. 
For at beskrive varmeledning skal der tages højde for to tilfælde: det stationære og det ustabile tilfælde, 
hvilket beskrives i bogen Temperature Calculation in Fire Safety Engineering af Ulf Wickström [36].   
2.4.2.1 Det stationære varmelednings tilfælde 
Det stationære tilfælde for varmeledning er tilstede, når et legeme eksponeres for en konstant stabil energi. 
Endimensional varmeledning parallelt med en x-akse beskrives i henhold til Fouriers lov [36]: 
 
 
𝑞" =  𝑘⋅∆𝑇
𝐿 
(6) 
 
==PAGE:32==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 31 af 128 
 
 
Hvor ∆T er forskellen i temperatur [°C] over distancen L [m], som kan være tykkelsen på eksempelvis en 
specifik bygningsdel. Den termiske modstand af en specifik bygningsdel kan udtrykkes som [36]: 
 
𝑅= 𝐿
𝑘 
(7) 
2.4.2.2 Det ustabile varmelednings tilfælde 
Det ustabile tilfælde for varmeledning er tilstede, når et legeme eksponeres for en ustabil eller varierende 
energi. Hvis den termiske energi finder et stabilt leje, vil legemet søge mod en stabil tilstand eller ligevægt. 
Hvis eksempelvis en bygningsdel eksponeres for høje temperaturer fra et røggaslag, vil bygningsdelen stige 
i temperatur. I takt med at overfladen opvarmes, vil den termiske ledning af varmen ske igennem resten af 
bygningsdelen. I Figur 8 af Wickström ses det, hvordan den lineære gastemperatur (∆Tf) har en højere 
temperatur end bygningsdelens temperatur (∆Tst), der søger mod den stabile tilstand [36]:  
 
Figur 8: Dimensionsløs temperaturstigning af en bygningsdel udsat for lineær temperaturstigning [36]  
2.4.3 
Konvektion 
Varmetransport via konvektion sker når varme overføres på grund af et fluids (gas eller væske) bevægelse. 
Modsat varmetransport via konduktivitet, er konvektiv varmetransport en mere uvilkårlig og tilfældig 
varmetransport som resultat af diffusion. Den konvektive varmeoverføringskoefficient hc [W/m²K] definerer, 
hvor let varmen fra en fluid overføres til et fast stof. Konvektiv varmetransmission opdeles i to typer; naturlig 
og tvungen konvektion. Evnen til at overføre selve varmen afhænger af to forskellige strømningstyper; 
laminare og turbulente strømninger. Naturlig konvektion opstår som en termisk ustabilitet, hvor de varme og 
lettere fluider vil bevæge sig op ad, mens de koldere og tungere fluider vil bevæge sig ned ad – dette ses 
illustreret til højre i Figur 9. Tvungen konvektion kan skabes af en pumpe, ventilator eller vinden, der tvinger 
fluidet i bevægelse – dette ses illustreret til venstre i Figur 9. 
Ved konvektiv varmetransport langs en overflade vil fluidet stå helt stille inde ved overfladen, hvor fluidet 
ikke bevæger sig. Her vil temperaturen i fluidet, hvor det grænser op mod overfladen, have det samme som 
overfladetemperaturen som selve legemet. Temperaturen og hastigheden vil dog stige i et krumt forløb fra 
overfladen, indtil strømningen er ude i det frie strømningsfelt. Afstanden fra overfladen til det frie 
strømningsfelt kaldes grænselaget. Ved strømning langs en plan overflade, vil strømningen være laminar i 
grænselaget, inden strømningen bliver turbulent i det frie strømningsfelt, hvilket også ses illustreret i Figur 
9. Den tvungne konvektion ligner tilnærmelsesvis den naturlige konvektion, men ved den tvungne 
konvektion er hastigheden u∞ introduceret som et tvunget fænomen [9] [37].   
==PAGE:33==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 32 af 128 
 
 
 
 
Figur 9: Figuren er gengivet fra SFPE-håndbogen [9]. I figuren t.v. ses grænselaget ved en vandret overflade med tvungen 
konvektiv strømning; figuren t.h. viser grænselaget ved en lodret overflade med naturlig konvektiv strømning.  
2.4.4 
Varmeoverførsel i en rumbrand 
Varmeoverførslens tre grundprincipper; konduktion, konvektion og stråling, er uddybet i det foregående. 
Derfor har dette afsnit til hensigt at gengive, hvordan de tre principper påvirker en indendørs bygningsbrand 
i et rum.  
I en rumbrand vil varmetransport via konvektion almindeligvis give det største bidrag til brandspredning i 
brandens indledende fase, indtil branden får fat og varmestråling overgår til at blive den dominerende faktor. 
Varmestråling i en bygningsbrand sker fra selve flammerne, men i høj grad også fra det røggaslag, der i 
brandforløbet dannes under loftet. Strålingen fra flammer og røggaslaget vil medvirke til, at endnu ikke 
antændte møbler og materialer opnår temperaturen for afgasning, hvorefter de antændes, hvilket vil 
accelerere branden [20] – fænomenet ses illustreret til venstre i Figur 10.  
Konvektiv varmetransport i en rumbrand kan være kritisk, blandt andet fordi varmen kan spredes via skakte, 
trapperum og ventilationskanaler. For eksempel kan konvektionen medføre, at et varmt røggaslag kan 
transportere sig over længere afstande, og således antænde materialer længere væk fra det oprindelige 
arnested. I illustrationen midt for i Figur 10 ses et eksempel, hvor konvektiv varmetransport får røggaslaget 
til at transportere sig op gennem et trapperum fra arnestedet, som er i kælderen.  
Varmetransport via konduktion sker gennem faste materialer. I en rumbrand kan høje temperaturer i et 
brandramt rum vandre gennem en væg eller lofter og etageadskillelser, og således opvarme den ikke 
eksponerede side af konstruktionen. På den måde kan brandspredningen ske gennem en fastkonstruktion, 
og antænde naborum, selvom røg og flammer ikke har spredt sig til naborummet. Til højre i Figur 10, 
illustreres et tilfælde, hvor varmetransport via konduktion vandrer gennem en væg og antænder 
træbeklædningen på modsatte side af ilden  [20].  
==PAGE:34==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 33 af 128 
 
 
  
  
  
Figur 10: Figuren er gengivet fra Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste udgivet af Beredskabsstyrelsen [20]. I figuren t.v. ses et 
eksempel på varmetransport i en bygningsbrand via stråling. I figuren m.f. ses et eksempel på varmetransport i en 
bygningsbrand via konvektion. I figuren t.h. ses et eksempel på varmetransport i en bygningsbrand via konduktion.  
 
ANTÆNDELSE AF TRÆ  
Antændelse af faste materialer kan ske, når et materiale opvarmes til en temperatur, hvor det afgasser, hvilket 
beskrives nærmere i afsnit 2.5.2. Under opvarmningen dekomponeres materialet til gasform, og når det sin 
antændelsestemperatur eller -grænse, sker antændingen – så vidt koncentrationen fordrer dette [35].  
Da nærværende speciale omhandler CLT, ligger fokus altså på et produkt af massivtræ. Antændelsestiden af 
træ afhænger af intensiteten af den termiske belastning, og hvor lang tid legemet udsættes for denne. I 
specialet fokuseres der hovedsageligt på høje varmeflux (> 20 kW/m2) for legemer, der udsættes for en kort 
eksponeringstid (< 60 min.) – dermed forventes korte antændelsestider. For lave varmeflux (< 20 kW/m2) 
ses ofte en lang eksponeringstid (> 60 min.), før der sker antændelse, hvis antændelsen overhovedet 
indtræder.  
2.5.1 
Termiske tykkelser 
Teoretisk betragtes og inddeles antændingsteorien for faste materialer i to typer; termiske tykke og termiske 
tynde objekter (se næste afsnit). Selve antændelsen afhænger foruden materialets tykkelse af, hvorvidt der 
er tale om selvantændelse eller en kontrolleret antændelse. En kontrolleret antændelse af faste materialer 
kan ofte finde sted i temperaturintervallet 250-450°C via en tændkilde, der udsender en tilstrækkelig energi 
såsom en elektrisk gnist. Selvantændelse er en spontan proces, som ofte først ses ved > 500°C [35].  
Termiske tynde objekter defineres som et materiale, hvor materialets temperatur er homogen gennem 
opvarmningsforløbet. Derfor vil der ofte også være tale om fysisk tynde materialer på 1-2 mm. Termisk tykke 
objekter er derimod materialer, hvor opvarmningsforløbet er uhomogent, hvorfor materialerne ofte vil være 
> 2 mm [35]. Et termisk tyndt objekt er derfor et materiale, som har en fysisk tykkelse, der er mindre end 
dybden af den termiske diffusion på antændelsestidspunktet. Omvendt er et termisk tykt objekt et materiale, 
som har en fysisk tykkelse, der er større end dybden af den termiske diffusion på antændelsestidspunktet. 
Teoretisk set kan Biots tal (på engelsk: biot number) Bi beskrive, hvorvidt et materiale vil have en ens 
temperaturstigning på både for- og bagside, og derfor beskrives som termisk tyndt. Biots tal repræsenterer 
forholdet mellem et legemes indre ledende modstandsdygtighed over for den ydre konvektive modstand [9]. 
Hvis et objekts Bi er < 0,1 defineres objektet som termisk tyndt. Bi beregnes ud fra nedenstående formel [38]: 
 
 
𝐵𝑖= ℎ𝑐⋅𝐿
𝑘
 
(8) 
 
Værdien af Bi stiger i takt med, at materialet stiger i tykkelse, og u-værdien øges. Stigningen resulterer i mere 
energi fra fluiden til overfladen af legemet. Imidlertid styres Bi også af materialets varmeledningsevne, hvor 
en høj ledningsevne fører til en hurtigere temperaturændring gennem materialet [36]. I Figur 11 ses en 
==PAGE:35==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 34 af 128 
 
 
temperaturprofil gennem to materialer. Materiale a til venstre i figuren har et lille Biots tal: Bi < 1, mens 
materiale b til højre i figuren har et stort Biots tal: Bi > 1. I Figur 11 illustreres således to tilfælde; ét tilfælde 
hvor Biots tal er lille, der har en temperaturstigning på materialets for- og bagside, der sker nærmest 
simultant, og ét tilfælde, hvor Biots tal er stort, hvor materialet har en forsinket temperaturstigning på 
bagsiden, når forsiden eksponeres for varme [36].  
 
 
Figur 11: Figuren t.v. har et Bi < 1, hvilket medfører et homogent opvarmningsforløb. Figurgen t.h. har et Bi > 1, hvilket medfører 
et uhomogent opvarmningsforløb.  
I specialet fokuseres der på termiske tykke materialer, da CLT-elementer må defineres som termiske tykke. 
Dette eftersom CLT-elementer ofte vil have en tykkelse på > 100 mm, og derfor vil have en uhomogen 
temperaturstigning i opvarmningsforløbet, når de eksponeres for højere varmeflux. 
2.5.2 
Antændelse af træ 
Pyrolyse er en kemisk proces, der ofte knytter sig til organiske materialer, og er i høj grad en proces, der også 
knytter sig til den proces, som involverer antændelse og forkulning af træ. Pyrolyseprocessen er en termisk 
spaltning af et materiale som følge af varme. Når træ eksponeres for flammer, omdannes det yderste lag til et 
forkulningslag. Trælaget umiddelbart bag ved forkulningslaget kaldes pyrolysezonen, og her gennemgår 
træet en termisk nedbrydning som konsekvens af pyrolyseprocessen. I pyrolysezonen afgasser træet og 
afgiver antændelige gasser, hvilket vil kunne resultere i antændelse af gasserne, SFPE-håndbogen kapitel 55 
[9]. Opbygningen af den yderste forkulning med den bagvedliggende pyrolysezone ses illustreret i Figur 12. 
 
 
Figur 12: Figuren er gengivet med inspiration fra SFPE-håndbogen kapitel 55 [9], og viser forkulning af træ  
==PAGE:36==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 35 af 128 
 
 
I bund og grund stammer de synlige flammer, man ser, ikke fra forbrændingen, men fra de gasser, der frigives 
i pyrolysen. Selve forbrændingen er en oxidering med flammedannelse, som er en proces, der danner lys og 
varme. I det følgende beskrives den teoretiske bestemmelse af antændelsestiden for termiske tykke 
materialer som beskrevet i bogen Fundamentals of Fire Phenomena skrevet af James G. Quintiere [38]. 
Før træet kan antænde, undergår det flere processer, som hovedsageligt kan opdeles i tre trin, hvor tiden til 
antændelse benævnes tig.  
• 
Trin 1 sker når træet opvarmes til en temperatur, hvor pyrolyseprodukterne dannes blandt andet 
som gasformigt brændstof. Dette kaldes pyrolysefasen, og temperaturen hvorved pyrolysen dannes 
noteres Tpy. Tiden til at nå temperaturen Tpy noteres tpy. 
• 
Trin 2 er den tid, det tager pyrolyseprodukterne at transportere sig gennem træet, hvor de til sidst 
forlader træoverfladen og blander sig med den omgivende luft, hvilket noteres tmix. Når gasserne fra 
pyrolysen blander sig med den omgivende luft, kan der skabes en brandbar gas, som kan antændes 
af en gnist eller selvantænde, hvis temperaturen fordrer dette. 
• 
Trin 3 er selve antændelsen. Det er her, hvor den kemiske proces går fra gasser til en flammende 
forbrænding via antændelsen – hvilket noteres tchem. Antændingens tretrinsproces kan beskrives 
med følgende udtryk [38]: 
 
 
𝑡𝑖𝑔= 𝑡𝑝𝑦+ 𝑡𝑚𝑖𝑥+ 𝑡𝑐ℎ𝑒𝑚 
(9) 
 
Tiden for tmix og tchem sker særdeles hurtigt, og meget hurtigere end selve pyrolyseprocessen tpy. Da det særligt 
er antændelsestiden, der undersøges i nærværende speciale, negligeres tiden tmix og tchem da det vurderes, at 
disse tider tilsammen vil ske så hurtigt, at det ikke vil være relevant for resultaterne at fratrække dem – 
samme antagelse gøres ligeledes af James G. Quintiere. Dermed forenkles tiden til antændelse, og udtrykkes 
som [38]: 
𝑡𝑖𝑔≈ 𝑡𝑝𝑦 
(10) 
 
Når træet er blevet eksponeret for en varmeflux 𝑞"̇  og har nået temperaturen Tpy efter tiden tpy, kan følgende 
afledes af Fouriers lov (også udtrykt i ligning (6)) [36]:   
 
𝑞"̇ =  𝑘⋅∆𝑇
𝐿= 𝑘⋅(𝑇𝑝𝑦−𝑇∞)
𝛿𝑇
 
(11) 
 
hvor T∞ er omgivelsernes temperatur og δT er den termiske indtrængningsdybde for varmeledning, som 
udtrykkes som: 
𝛿𝑇=  √𝛼𝑡 
(12) 
 
Hvor tiden t angiver tiden efter opvarmning er påbegyndt. Den termiske diffusivitet benævnes α [m2/s], og 
kan siges at være forholdet mellem, hvor hurtigt varmen ledes igennem materialet, og hvor meget varme, der 
kan gemmes i materialet [38]. Den termiske diffusivitet kan findes ved følge udtryk SFPE-håndbogen kapitel 
34 [9]:  
𝛼= 
𝑘
𝜌⋅𝑐𝑝
 
(13) 
 
hvor ρ er densiteten af træet og cp er træets specifikke varmekapacitet ved et konstant tryk [J/kg·K].  
 
Når antagelsen om, at tiden til antændelse tig, er lig med pyrolysetiden tpy, kan ligning (11), (12) og (13) 
kombineres og anvendes til at beregne den teoretiske tig. Kombinationen sker med forudsætning om, at den 
==PAGE:37==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 36 af 128 
 
 
termiske belastning vil være høje varmeflux på > 20 kW/m2, hvilket samtidig forventes at give korte 
antændelsestider [38] [39]: 
𝑡𝑖𝑔≈ 𝑡𝑝𝑦= 𝜋
4 𝑘𝜌𝑐(𝑇𝑖𝑔−𝑇∞
𝑞"̇
)
2
 
(14) 
 
Ligningen ovenfor skal dog ses som en teoretisk bestemmelse af antændelsestiden for termiske tykke 
materialer, hvor det omgivende miljø er almindelige betingelser. Hvis der findes et særlig lavt iltniveau, 
ualmindeligt høje eller lave starttemperaturer, hvis den tændkilde, der aktiverer den kontrollerede 
antændelse, udsteder en særlig høj energi, eller noget helt fjerde optræder, så vil ligningen ovenfor muligvis 
ikke give et retvisende resultat. Ligning (14) anvendes i specialet til at sammenligne forventede 
antændelsestider med de fundne resulterende antændelsestider i de eksperimentelle forøg.  
Ligesom ligning (14), der anvendes til at bestemme den teoretiske antændelsestid for termisk tykke 
materialer, findes også et teoretisk udtryk for at bestemme antændelsestid for termisk tynde materialer. 
Dette ses af følgende udtryk: 
𝑡𝑖𝑔= 𝜌𝑐𝑝𝑑(𝑇𝑖𝑔−𝑇∞)
𝑞"̇
 
(15) 
2.5.3 
Kritisk varmeflux for antændelse 
Den kritiske varmeflux for antændelse af træ defineres som den laveste værdi af konstant bestråling, hvor 
antændelse af træet kan indtræde. Når træet udsættes for en termisk belastning større end træets kritiske 
varmeflux, starter pyrolysens kemiske proces, og den termiske spaltning af træet afgasser de brandbare 
produkter, som ved antændelse starter den flammende forbrændingsreaktion. Når træoverfladen udsættes 
for indfaldende varmeflux, overføres der termisk varme til træet. Hastigheden, hvorved varmen overføres, 
afhænger blandt andet af den aktuelle termiske belastning, den omgivende starttemperatur T∞ og træets 
termiske inerti kρc, som beskrevet i afsnit 2.4.2. Den kritiske varmeflux for et materiale kan eksempelvis 
findes eksperimentelt i et cone kalorimeter ved successivt at udsætte materialet for indfaldende varmeflux, 
hvor der sker antænding, og derefter forsætte med lavere varmeflux indtil antændelsen ikke længere 
indtræder, SFPE-håndbogen kapitel 36 [9]. 
 
GENEREL DIMENSIONERING AF TRÆ 
Massivt konstruktionstræ er et af de materialer, der vides mest om, set i forhold til dets egenskaber i tilfælde 
af brand. Som tidligere beskrevet i afsnit 2.5.2, producerer træ ved brandpåvirkning pyrolyse, der afgiver 
brandbare gasser. Herefter dannes et forkulningslag, som skaber en isolerende effekt. For massivt 
konstruktionstræ kan der beregnes en indbrænding i forhold til tid og brandpåvirkning. K. Hertz beskriver i 
artiklen Fire Safety Design of Wood Structures [40] to metoder til at dimensionere bærende konstruktioner af 
træ: styrkereduktionsmetoden (på engelsk: Strenght Reduction Method) og den reducerende tværsnitsmetode 
(på engelsk: Reduced Cross Section method). Begge metoder kan anvendes for eftervisning af en 
standardbrand, men kun styrkereduktionsmetoden for en parametrisk brand.  
Da nærværende speciale fokuserer på ISO 834 standardbranden, vil det være muligt at eftervise ved brug af 
begge metoder. I specialet har vi dog afgrænset os til at fokusere på den reducerende tværsnitsmetode, fordi: 
• 
R.H. White beskriver i SFPE-håndbogen kapitel 55 [9], at denne metode er blevet indarbejdet til 
beregning af limtræsprodukter. Dette fordi det ikke kan vides med sikkerhed, hvor meget styrke, der 
er tilbage i de enkelte lameller i den påvirkede lim, hvorfor det er sikrere at regne den reducerede 
del af tværsnittet helt uden styrke. Det beskrives også, at denne metode bruges af C. Dagenais og R.H. 
White til at beregne indbrænding i CLT-elementer [9].  
• 
I Eurocode 5  [41] beskrives den reducerende tværsnitsmetode som beregningsmetode. Den 
henviser også til styrkereduktionsmetoden, og skriver at metoden på grund af kompleksitet er 
udeladt. Det nævnes også, at erfaringsresultater viser, at styrkereduktionsmetoden ved eksempelvis 
60 minutters standardbrand kan opnå 10-15 % større bæreevne.  
==PAGE:38==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 37 af 128 
 
 
Valget for brug af reducerende tværsnitsmetode begrundes således med R.H. Whites argument for, at den bør 
anvendes for CLT. Samtidig er det er den metode, som anvendes i Eurocode 5, hvor det beskrives som den 
mest konservative beregningsmetode. 
2.6.1 
Reducerende tværsnitsmetode 
Ved brug af reducerende tværsnitsmetode beregnes det, hvor stort det effektive resttværsnit er, ved at 
reducere begyndelsestværsnittet med den effektive indbrændingsdybde 𝑑𝑒𝑓. Det antages i ligning (16), 
gengivet fra DS/EN 1995-1-2 FU:2012 [41], at træ i nærheden af indbrændingsgrænsen med lagtykkelsen 
𝑘0 𝑑0 ikke har nogen styrke eller stivhed, men disse egenskaber for resttværsnittet antages at være uændret.   
 
𝑑𝑒𝑓 = 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛+ 𝑘0𝑑0 
 
(16) 
 
Figur 13: Figuren er gengivet med inspiration fra DS/EN +1995-1-2 FU:2012 [41] og viser definitionen af resttværsnit og 
effektivt tværsnit, hvor 1 er begyndelsesoverfladen, 2 er grænse for resttværsnit og 3 er grænsen for effektivt tværsnit. 
 
I Figur 13 er 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛 den tænkte regningsmæssige indbrændingsdybde, der omfatter effekten af 
hjørneafrundinger, hvor 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛 i henhold til DS/EN 1995-1-2 FU:2012 [41] defineres som: 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛= 𝛽𝑛 𝑡 
(17) 
Hvor: 
𝑡 
er tiden [min] 
𝛽𝑛  
er indbrændingshastigheden, der omfatter effekten af hjørneafrundinger og revner [mm/min] 
 
Den regningsmæssige indbrændingshastighed, er forskellig alt efter materialetype, hvilket fremgår af Tabel 
9. 
 
Træsort/-type 
𝜷𝒏 
[mm/min] 
a) Nåletræ og bøg 
 
Limtræ med en karakteristisk densitet ≥ 290 kg/m³ 
0,7 
Konstruktionstræ med en karakteristisk densitet ≥ 290 kg/m³ 
0,8 
c) LVL 
 
med en karakteristisk densitet ≥ 480 kg/m³ 
0,7 
Tabel 9: Regningsmæssige indbrændingshastigheder [41] 
==PAGE:39==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 38 af 128 
 
 
 𝑑0:  er som udgangspunkt 7 mm, hvilket er pyrolysezonen, der antages at være uden styrke og stivhed. Det 
er vigtigt at medtage 𝑑0, når der regnes på bærende konstruktioners stivhed og styrke, men den kan undlades 
ved beregning af brandmodstandsevne, da den del af træet stadig vil have en isolerende og beskyttende 
effekt. 
𝑘0: er en faktor for 𝑑0, da den først antages at være 7 mm efter brandpåvirkning i 20 min, og derfor er en 
lineær faktor de første 20 min.: t < 20 minutter er 𝑘0 = 𝑡/20, t ≥ 20 minutter er 𝑘0 = 1,0. 
 
Her gives et eksempel på beregning med ligning (16). I eksemplet antages der en standardbrand på 60 
minutter for limtræ med indbrænding fra én side: 
 
𝑑𝑒𝑓 = 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛+ 𝑘0𝑑0 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛= 𝛽𝑛 𝑡 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  0,7 𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗60 𝑚𝑖𝑛= 42 𝑚𝑚 
𝑑𝑒𝑓 =  42 𝑚𝑚+ 7 𝑚𝑚∗1,0 = 49 𝑚𝑚 
 
Forhold der har indflydelse på indbrændingshastigheden 
I førnævnte Tabel 9 (fra Eurocode 5) og i litteratur om indbrændingshastighed ses det, at densiteten af træet 
har indflydelse på, hvor hurtig indbrændingshastigheden er. Jo lavere densiteten er, jo mere ilt er der 
indkapslet i træet. K. Hertz beskriver ligeledes i artiklen Fire Safety Design of Wood Structures [40] densitet 
som en faktor. Derudover nævner K. Hertz også fugtindholdet, som en væsentlig faktor, der har indflydelse 
på indbrændingshastigheden. Fugtigheden og indflydelsen på indbrænding beskrives nærmere i afsnit 2.10.1. 
 
DIMENSIONERING AF CLT  
2.7.1 
Opbygning 
CLT, består som beskrevet i 1.3, af træ, der limes på kryds og tværs af hinanden, hvorefter de skaber en massiv 
stærk bygningsdel, hvilket ses illustreres i Figur 14. 
     
 
Figur 14: Figuren t.v. er en gengivelse fra artiklen Fire test on loaded Cross-laminated Timber Wall and Floor [42], der viser en 
skitse af et 5-lags CLT-element med angivelse af retninger på lagene. Figuren t.h. er gengivet fra www.clt.info [43], og viser et 
billede af et 3-lags og et 5-lags CLT-element  
Ofte betegnes CLT-elementer som Engineered wood, hvilket er en meget dækkende betegnelse for CLT-
elementer. Elementernes beskaffenhed kan nemlig variere meget afhængig af producenten. Således ses der 
forskelle på, hvordan CLT-elementer produceres, hvilke træsorter der benyttes, lamellernes dimensioner, de 
benyttede limtyper – forskelle, som blandt andet afspejles af, hvor i verden CLT-elementerne produceres. 
Hvordan et CLT-element designes, har også en anseelig indflydelse på elementets brandmæssige egenskaber. 
Nogle af de forhold, der vil have stor indflydelse i den forbindelse, er hvilken træsort, antal lameller, tykkelsen 
på lamellerne og hvilken limtype, der anvendes til at samle elementerne. 
Træsort 
I forhold til hvilken træsort, der anvendes til produktionen af CLT, så er densiteten af træet den væsentligste 
faktor i forhold til de brandmæssige egenskaber, da den har indflydelse på indbrændingshastigheden og 
antændelsestiden. 
==PAGE:40==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 39 af 128 
 
 
Generelt i Europa bruges der ofte fyr og nordisk gran (også kaldt europæisk gran) til produktion af CLT-
elementer, hvilket også gør sig gældende for Nordamerika. I Asien bruges der også nåletræer, men herudover 
bruger Japan eksempelvis cypres- og cedertræer, mens Kina hovedsageligt anvender eukalyptus. Eukalyptus 
anvendes i øvrigt også meget i Australien og Afrika. Det afspejler sig således, at der ofte anvendes det træ, 
som er let tilgængelig og tæt på produktionen. 
Lameller 
Opbygningen af CLT-lamellerne har i et brandmæssigt henseende en stor indflydelse på, hvor hurtig 
delamineringen indtræffer og derved også, hvor hurtig indbrændingshastigheden er. Der er stor forskel på 
tykkelsen af lamellerne i de forskellige CLT-elementer. Til eksperimenterne i specialet, har vi anvendt to typer 
CLT-elementer; 
− 
100 mm med 5 lameller af hver 19-20 mm. (20-20-20-20-20 mm) 
− 
100 mm med 3 lameller af ca. 33 mm hver (33-33-33 mm) 
 
Men der findes også mange andre opbygninger. Eksempelvis nævnes der i artiklen Fire test on loaded Cross-
laminated Timber Wall and Floor af Andrea Frangi et al. [42] forsøg med 3 typer CLT-elementer: 
− 
102 mm med 3 lameller af 34 mm hver (34-34-34 mm) 
− 
140 mm med lameller af 34 og 19 mm (34-19-34-19-34 mm) 
− 
140 mm med lameller af 34 og 24 mm (34-24-24-24-34 mm) 
 
Som andet eksempel nævnes der i artiklen Charring Rates for Cross Laminated Timber Panels [44] forsøg med 
4 typer CLT-elementer: 
− 
120 mm med 5 lameller af 19.5, 21 og 30 mm (19,5-30-21-30-19,5 mm) 
− 
180 mm med 5 lameller af 32, 34 og 41 mm (32-41-34-41-32 mm) 
− 
240 mm med 7 lameller af 29,5, 32 og 29 mm (29,5-39-32-39-32-39-29,5 mm) 
− 
240 mm med 9 lameller af 21, 28,5, 31,5 og 32 mm (31,5-21-32-21-32-21-32-21-28,5 mm) 
 
Ovenstående eksempler viser, hvor forskelligt CLT-elementer generelt opbygges og konfigureres af 
producenterne. 
Limtyper 
De mest almindelige limtyper i Europa, er baseret på Polyurethane (PU) og Melamine Formaldehyde (MF). 
Der er først for nyligt kommet et større fokus på den type af lim, der anvendes og hvordan limens 
brandmæssige egenskaber er. I brandtilfældet er det til ugunst, hvis limen svigter, da der så vil ske 
delaminering. Limtyperne uddybes derfor yderlige i næste afsnit (Delaminering 2.7.2). 
2.7.2 
Delaminering 
Når CLT-elementer skal eftervises i forhold til brandpåvirkning, så beregnes de ofte efter den reducerende 
tværsnitsmetode, som beskrevet i afsnit 2.6.1, efter en indbrændingshastighed i henhold til Eurocode eller 
lignende standard med data for massivtræ eller limtræ. 
Som beskrevet i forrige afsnit, er CLT-elementer opbygget af flere lameller. CLT-elementets opbygning 
bevirker, ligegyldig om CLT-elementet er placeret vandret eller lodret, at kun ét lag lameller blive 
brandpåvirket og eksponeret for flammerne i en brand. Dette er modsat for en limtræsbjælke, der ofte vil 
blive påvirket fra flere sider, og alle lameller samtidig. 
Når en eller flere lameller løsner sig fra det bagvedliggende element, kaldes det en delaminering. Det er ved 
flere brandtests registreret, at der ved brandpåvirkning sker delaminering af lamellerne. Det er generelt 
observeret, at når forkulningslaget kommer ind til limen mellem to lameller, eller i nogle tilfælde, når 
temperaturen ved limen bliver så høj, at den yderste lamel delaminerer. Når der sker delaminering, falder 
forkulningslaget således af CLT-elementet. Netop forkulningen har virket brandbeskyttende ved at isolere 
for varmen til det bagvedliggende træ, der således ikke er eksponeret for flammerne. Konsekvensen af 
==PAGE:41==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 40 af 128 
 
 
delamineringen i brandtilfældet er derfor, at den friske overflade, der før var beskyttet, vil medvirke til 
brandens udvikling. Derfor vil man se et accelererende brandforløb sammen med delamineringen, da ny frisk 
træ eksponeres, hvorfor også indbrændingen i CLT-elementer vil ske hurtigere. R. Emberley et al. beskriver i 
artiklen Description of a small and large-scale laminated timber fire test [45], hvordan delamineringen 
afbryder den stabile fase i branden, fordi der bliver tilføjet nyt brandbart materiale. Den tilførte energi kan i 
nogle tilfælde skabe en 2. overtænding i rummet. Dette er et velkendt fænomen som flere har observeret, når 
der er sket delaminering i brandens afkølingsfase, hvor branden i stedet er gået over i udviklingsfasen på ny. 
I Diagram 3 ses et diagram fra R. Emberley et al., der viser hvor stort et peak i massetab (på engelsk: mass 
loss rate), som delamineringen (på engelsk: debonding) skaber og et diagram, der illustrerer et CLT-elements 
bidrag til brandeffekten (på engelsk: heat release rate) for rummet (rød graf), hvor der efter 21 og 39 min. 
sker delaminering, som skaber en vækst i brandeffekten, der efterfølgende falder i takt med, at der skabes et 
nyt forkulningslag. 
 
 
 
Diagram 3: Diagrammet t.v. gengives fra artiklen Description of a small and large-scale laminated timber fire test [45] af R. 
Emberley et al., der beskriver og viser forbrændingshastigheden [g/m2s] over tid. Diagrammet t.h. gengives fra Brannsikkerhet 
i bygg med massivtre [46], og viser en graf for CLT’ens bidrag til varmefrigivelsen [MW]. 
Der vil naturligvis være forskel på, hvor hurtig en delaminering sker. Egenskaber på træet vil have indflydelse 
på indbrændingshastigheden, ligesom densiteten, træsorten, fugtindholdet, tykkelse på yderste lamel med 
videre. I nogle tilfælde er det også registreret, at der ses en forskel på, hvor hurtigt delamineringen sker i 
forhold til hvilken limtype, der er anvendt til CLT-produktionen. Erfaringer viser, at de gange, hvor det har 
været observeret, at et lag lameller falder ned, inden forkulningslaget har nået indtil limen, er der således 
også faldet frisk træ ned, der har kunne bidrage yderlig til brandens udvikling. Generelt set viser erfaringer 
dog, at det kan være svært at afgøre, om delaminering sker grundet svigt i limen ved den pågældende 
temperatur eller fordi forkulningslaget var nået til limen.   
Limtyper 
Som beskrevet tidligere, er den anvendte limtype af stor betydning for, om der for et CLT-element opstår 
delaminering under brandpåvirkning. Det beskrives i [47], at CLT-elementer med limtypen polyuretan (PUR) 
flere gange er registreret med en delaminering begyndende ved 300 °C, hvorfor der henvises til denne 
temperatur som en indikation for svigt i limen. Ved et andet forsøg beskrevet i Brannsikkerhet i bygg med 
massivtre [46], som figuren t.h i Diagram 3 også stammer fra, var CLT-elementet også produceret med 
polyuretanlim, og her blev der registreret delaminering ved ca. 200 °C. I Brannsikkerhet i bygg med massivtre 
[46] beskrives der flere forsøg udført af Forest Products Laboratory. Nærmere betegnet blev der udført 13 
forsøg med fire forskellige limtyper; melamin-formaldehyd (MF), fenol_resorcinol/formaldehyd (PRF), 
polyuretan (PUR) og emulsjonspolymerisert isocyanatlim (EPI). Studiet konkluderede, at limtyperne MF og 
PRF ikke medvirkede til delaminering. 
==PAGE:42==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 41 af 128 
 
 
I et studie af E. Johansson og A. Svenningsson ved Lunds universitet i 2018, kaldet Delamination of Cross-
laminated timer [48], som brandtester CLT-elementer med forskellige limtyper, observeredes der kun 
delaminering ved brug af limtype PUR, men ingen delaminering ved PRF, EPI eller MF. Det skal dog i den 
forbindelse bemærkes, at de yderste lameller var 35 mm, hvorfor lamellerne havde en isolerende evne i 
forholdsvis lang til, hvorfor også indbrændingen tog længere tid, hvilket selvsagt vil udskyde tiden til 
delaminering. 
2.7.3 
Indbrænding 
Som beskrevet i forrige afsnit observeres det generelt, at delaminering sker, når CLT-elementer udsættes for 
længerevarende brandpåvirkning. Delamineringen har stor indflydelse på den gennemsnitlige 
indbrændingshastighed i et CLT-element, frem for massivtræ, hvor der ikke sker delaminering. Som tidligere 
beskrevet, så antages det i Eurocode 5 [41], at der ved indbrænding i massivtræ er et forkulningslag af en 
mere eller mindre konstant størrelse, som beskytter og isolerer det bagvedliggende materiale. I eksisterende 
litteratur om indbrænding i CLT-elementer, ses der at være stor forskel på, hvad der registreres ved de 
forskellige forsøg. Derfor har det været vanskeligt at sammenligne de forskellige resultater, da næsten alle 
typer CLT-elementer har været produceret forskelligt. Nogle observerede resultater for indbrænding er 
sammenlignelige med Eurocode 5, hvor der antages en indbrændingshastighed på omkring 0,7 mm/min., 
mens andre resultater er observerede på til 1,5 mm/min og derfor ikke sammenlignelige med Eurocoden. I 
Tabel 10 er der oplistet nogle af de fundne resultater, dog har ingen af de fundne resultater informeret om 
træsort og densitet eller fugtindhold, hvorfor der ikke er taget højde for disse parametre i tabellen: 
 
Tykkelse på lamel 
Type brand 
Type 
lim 
Indbrændingshastighed 
(gennemsnitlig/mean) 
Refe-
rence 
35 mm (5x35 mm) 
Parametrisk brand i ovn, der hurtigt 
stiger til over 1000 °C og først efter 
ca. 60 min. kommer under igen. 
PUR 
1,14 mm/min. 
[48] 
35 mm (5x35 mm) 
Parametrisk brand i ovn, der hurtigt 
stiger til over 1000 °C og først efter 
ca. 60 min. kommer under igen. 
PRF 
0,80 mm/min. 
[48] 
35 mm (5x35 mm) 
Parametrisk brand i ovn, der hurtigt 
stiger til over 1000 °C og først efter 
ca. 60 min. kommer under igen. 
EPI 
0,92 mm/min. 
[48] 
35 mm (5x35 mm) 
Parametrisk brand i ovn, der hurtigt 
stiger til over 1000 °C og først efter 
ca. 60 min. kommer under igen. 
MF 
0,83 mm/min. 
[48] 
20 mm (5x20 mm) 
Fuldskalaforsøg, ved 5 min. steget 
til 600 °C og ved 10 min. 1000 °C. 
Ikke 
oplyst 
1,10 mm/min. 
[49] 
19,5 mm (19,5-30-
21-30-19,5) 
Parametrisk brand i ovn, der 20 
min. om at nå 1000 °C og brænder 
slukkes efter ca. 30 min. Hvorefter 
branden falder jævnt til ca. 350 °C 
ved 60 min. 
MF 
0,9 mm/min. 
[44] 
31,5 mm (31,5-21-
32-21-32-21-32-21-
28,5) 
Standardbrand i ovn. 
MF 
0,65 mm/min. 
[44] 
21 mm (vides ikke 
hvor mange lag) 
Standardbrand i ovn 
Ikke 
oplyst 
0,75 mm/min. 
(0,0295 inch/min.) 
[47] 
Tabel 10: Oversigt over fundet indbrændingshastigheder 
==PAGE:43==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 42 af 128 
 
 
I fundne indbrændingshastigheder er der relativ stor forskel på resultaterne, hvilket indikerer, at man er nødt 
til at se et CLT-element som netop Engineered wood, som beskrevet i afsnit 2.7.1. Dette eftersom der er forskel 
fra produkt til produkt, modsat massivtræ, hvor der nemmere kan fastlægges noget generelt. 
I en nyere svensk vejledning for CLT-elementer KL-trähandbok [50], beskrives en ny dimensioneringsmetode 
for indbrændingshastigheden. I den svenske vejledning er indbrændingshastigheden opdelt i to dele; CLT, der 
delaminerer under brand og CLT som ikke delaminerer under brand. Det beskrives, at melamin lim som 
eksempelvis melamin-urea-formaldehyd-lim (MUF) erfaringsmæssigt ikke delaminerer, hvorimod 
polyuretanlim (PUR) erfaringsmæssigt vil delaminere.  
Indbrændingen i massivt træ defineres som angivet i ligning (17): 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛= 𝛽𝑛 𝑡. For CLT der ikke 
delaminerer,, anbefales det, at indbrændingshastigheden regnes som 𝛽𝑛= 0,8
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛. For CLT der delaminerer, 
anbefales det, at indbrændingshastigheden regnes for hver enkelt lamel. For hele elementet er 𝛽𝑛= 0,8
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛, 
der tillægges dog en faktor på det dobbelte for de første 25 mm af alle lameller, på nær den første lamel. 
Regnemetoden ses illustreret i Figur 15. 
 
 
Figur 15: Figuren er gengivet af figur 7,5 i KL-trähandbok [50] og viser beregning af indbrændingshastighed med og uden 
delaminering af CLT (𝜷𝒏i figur = 𝜷𝑶 i beskrevet tekst) 
Metoden, der beskrives i den ovenstående tekst og vises på Figur 15, er også nævnt som regnemetode i ETA-
godkendelsen for KLH 5-lags-CLT-elementer [51] (ETA-godkendelsen kan findes i vedhæftet bilag 2), hvilket 
er det produkt, vi anvender som 5-lags CLT-elementer i eksperimenterne i nærværende speciale. I ETA-
godkendelsen beskrives udelukkende regnemetoden, som den svenske vejledning anbefaler for CLT, der 
delaminerer. Derfor antager vi, at det er fordi, de anvender PUR-lim, som ifølge den svenske vejledning vil 
delaminere. I Figur 16 ses CLT-elementer med og uden brandmæssig inddækning - for vores forsøg er det 
kun den del uden inddækning, som er interessant. 
 
Figur 16: Figuren er gengivet af figur 21 i ETA-06/0138 [50], der viser den forventede indbrænding med og uden inddækning.  
==PAGE:44==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 43 af 128 
 
 
I ETA-godkendelsen [51] for KLH CLT-5-lags-elementer beskrives det også, hvilke områder på CLT-
elementerne man må forvente en hurtigere indbrænding. Eksempelvis skal samlinger have en særlig 
opmærksomhed, når de skal designes, samt områder hvor elementet er under 300 mm – hvilket også ses i 
Figur 17. Vi har dog ikke behandlet disse områder yderligere i specialet, da specialets fokus afgrænser sig 
herfra. Ikke desto mindre er dette dog yderst relevant at forholde sig til i et brandmæssigt regi, da der 
erfaringsmæssigt ses adskillige fejl i både projektering og udførsel ved sammenbygning af bygningsdele. I 
nedenstående figur, ses nogle af de områder der kræver særlig stor opmærksomhed: 
 
Figur 17: Figuren er gengivet af figur 23 i KL-trähandbok [50]. Defination på områder, hvor der skal forventes hurtigere 
indbrænding. 
2.7.4 
Selvslukkende effekt 
I flere forsøg er det registreret, at CLT har en vis selvslukkende effekt. Vi har deltaget i et foredrag med 
Richard Emberley fra California Polytechnic State University i USA. R. Emberley gennemgik i foredraget 
forsøg om CLT-elementers selvslukkende effekt. R. Emberley forklarede i sit foredrag, og i artiklen Description 
of small and large-scale cross laminated timber fire tests [45], deres indledende forsøg på cone kalorimeter og 
efterfølgende storskalaforsøg, hvis resultater kan ses i Figur 18. Til alle disse forsøg er der brugt fyrretræ til 
CLT-elementerne. Ud fra deres forsøg på cone kalorimeteret konkluderede de følgende: 
− 
At den kritiske varmeflux, for at CLT er selvslukkende er 45 kW/m² 
− 
At der opnås en stabil brand efter cirka 10 minutter 
− 
At der sker delaminering efter cirka 30 minutter (yderste lamel er 45 mm). 
Ud fra deres storskalaforsøg konkluderede de følgende: 
− 
Hvis der ikke sker delaminering, kan CLT være selvslukkende i en rumbrand. 
− 
Da den selvslukkende effekt skete, var der målt en maksimum varmeflux på cirka 45 kW/m². 
− 
Den selvslukkende effekt skete fra bunden af vægelementet og forsatte op ad væggen til loftet. 
Den målte varmeflux fra storskala forsøget ses i Figur 18. 
 
Figur 18: Figuren gengives fra artiklen Description of a small and large-scale laminated timber fire test [45], og viser en 
varmefluxmåling fra storskala forsøg 
==PAGE:45==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 44 af 128 
 
 
I artiklen Auto-extinction of Engineered Timber as A Design Methodology [52] af A. Bartlett fra University of 
Edinburgh beskrives næsten samme forsøg, som han har udført – dog kun i småskala på cone kalorimeteret. 
Artiklen omtaler kun den anvendte CLT som soft wood, hvorfor der ikke udledes noget om 
materialeegenskaberne, hvilket angiveligt har en stor indflydelse på resultaterne. I artiklen konkluderes det, 
at den kritiske varmeflux er 31 kW/m², og at CLT-elementet derefter kan være selvslukkende.  
A. Bartletts resultat på 31 kW/m² er væsentligt lavere end R. Emberleys resultat på 45 kW/m². Fælles for 
resultaterne er, at der i en rumbrand skal opnås en stabilfase i branden, hvor varmestrålingen fra oplaget og 
rummets overflader ikke er højere end den nævnte kritiske varmeflux. Derudover må der ikke ske 
delaminering af CLT-elementet, da branden således vil blusse op igen i udviklingsfasen. Det skal tages med i 
betragtningen, at R. Emberley havde en lameltykkelse i yderste lamel på 45 mm, hvilket er den største 
dimension, vi er stødt på i litteraturen. For CLT-elementer med yderste lag helt ned til 19 mm, må 
delaminering nødvendigvis forventes at indtræffe tidligere. Vores antagelse er, at der stilles for mange ikke-
realistiske forudsætninger op for, at et CLT-element kan være selvslukkende, til at denne teori vil kunne 
anvendes som argument i praksis. Med disse forudsætninger ville det være nødvendigt at tage udgangspunkt 
i, at alle steder dette antages, ville det være nødvendigt at eftervises det med en parametrisk brand.. 
 
BRANDHÆMMERE 
Mange af de produkter, vi omgås med i hverdagen, indeholder en eller anden form for brandhæmmer. Lige 
fra møbler til elektronik, børnenes legetøj, barnevogne og husenes byggematerialer. Brandhæmmeren består 
ofte af en række kemikalier tilsat produkterne for at forhindre eller forsinke brandspredningen. I 2005 
fremlagde European Flame Retardants Association en undersøgelse, hvis resultat gengives i Figur 19. 
Undersøgelsen kortlagde udbredelsen af forskellige typer brandhæmmere på det europæiske marked i 2005.  
 
Figur 19: Figuren er gengivet med inspiration fra European Flame Retardants Association [53]. Figuren viser resultatet fra en 
undersøgelse vedrørende det europæiske markedsforbrug af brandhæmmer. 
Som det fremgår af Figur 19 findes der mange forskellige typer af brandhæmmere, som bygger på hver deres 
grundstof. Til forsøgene foretaget i forbindelse med nærværende speciale, anvendes brandhæmmeren 
produceret af Burnblock, hvis grundstof består af ammoniumfosfat. Da den fosfatbaserede brandhæmmer er 
trykimprægneret i de CLT-emner, der testes i laboratorieforsøgene, vil vi i specialet fokusere på netop denne 
type brandhæmmer.  
I de følgende afsnit uddybes først formålet med brandhæmmere generelt. Herefter beskrives den anvendte 
Burnblock brandhæmmer, og slutteligt beskrives nogle generelle udfordringer vedrørende holdbarheden af 
fosfatbaserede brandhæmmere. 
2.8.1 
Brandhæmmere generelt 
Generelt set kan træprodukter behandlet med en brandhæmmer, som er et produkt, der har til formål at 
forbedre træets egenskaber i et brandsikkerhedsmæssigt henseende. Brandhæmmende midler har til formål 
==PAGE:46==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 45 af 128 
 
 
at udskyde tiden til overtænding, hvorfor fokusset for brandhæmmeren er i brandens opbyggende fase. 
Almindeligvis vil en brandhæmmer have en eller flere af følgende formål: 
− 
Begrænse omfanget af flammespredning (og i nogle tilfælde indbrændingshastigheden) 
− 
Minimere af varmefrigivelse  
− 
Udsætte antændelsestiden  
− 
Reducere røgudviklingen 
 
Der findes overvejende to måder at behandle træet på med en brandhæmmer: 
1. Overfladebehandling: sprøjte-/malerbehandling, dyppelakering mv.  
2. Trykimprægnering. 
 
En af fordelene ved trykimprægneringen fremfor en overfladebehandling er, at de trykimprægnerede 
træemner kan gennemimprægneres, så brandhæmmeren fordeles homogent gennem træemnet. Det giver 
den fordel, at de gennemimprægnerede træemner kan skæres og tildannes ude på byggepladsen uden, at 
ubehandlet træ blottes. Dette modsat overfladebehandlede træemner, der skal efterbehandles, hvis de 
tildannes efter behandlingen. Hvis branden når en vis størrelse, vil den ubehandlede træoverflade under 
overfladebehandlingen på et tidspunkt blive blottet, når branden bliver stor nok. Når det sker, vil det blottede 
træ blive eksponeret for flammerne og accelerere brandforløbet i henhold til SFPE-håndbogen kapitel 63 [9].  
Ligegyldig hvilken af behandlingsmetoderne, der anvendes – overfladebehandling eller trykimprægnering – 
vil ingen af behandlingerne gøre træet til et ubrændbart materiale [54]. Det må derfor forventes, at en 
tilstrækkelig stor brand kan være i stand til at antænde træet, selvom træet er behandlet med en 
brandhæmmer.  
I specialet er det valgt, at Burnblock brandhæmmeren påføres CLT-emnerne gennem en trykimprægnering, 
hvor CLT-emnerne gennemimprægneres. Derfor vil alt træet, ligegyldig om det tildannes, eller om der sker 
delaminering, være imprægneret og beskyttet af brandhæmmeren. Det er dog ikke hensigtsmæssigt at 
trykimprægnere 
CLT-elementer, 
der 
allerede 
er 
samlet, 
da 
limen 
kan 
blive 
skadet 
af 
trykimprægneringsprocessen. Det vil være mere hensigtsmæssigt, at træet trykimprægneres inden træet 
bliver samlet til CLT-elementer, så det sikres, at limen ikke tager skade af fugten, når det trykimprægneres. 
2.8.2 
Burnblock brandhæmmeren 
Burnblock er et dansk firma, som producerer en brandhæmmer, som er en fosfatbaseret giftfri (i henhold til 
REACH SVHC list (list of Substances of Very High Concern) [55]) brandhæmmer. Oprindeligt blev produktet 
opfundet til teaterbranchen som brandhæmmer til sceneopsætning- og teaterudsmykning. Senere har 
Burnblock udvidet deres marked til træbaserede udsmykninger og indvendige beklædninger til 
byggeindustrien. Burnblock virker ved at blokere iltforbruget på overfladen af materialet og derved reducere 
brandbarheden. Dette sker når brandhæmmerens kemiske stoffer eksponeres for de høje temperaturer fra 
en brand. Her vil stofferne krystallisere og udvide sig, hvilket betyder, at træets pore blokeres og følgeligt 
forhindrer ilten i at komme ind i træet. Brandhæmmerens specifikke sammensætning er en 
fabrikshemmelighed, men kemikaliesammensætningen bygger på ammoniumfosfat, citronsyre og natrium 
benzoat, og er uden indhold af klorholdige karbonhydrider og bromidforbindelser samt andre tungmetaller. 
I en test udført af Teknologisk Institut sammenlignes Burnblocks helbredsrisiko med frugtjuice. Testen 
konkluderer, at Burnblock består af kemiske stoffer, der enten er 100 % naturlige eller som naturligt 
forekommer i naturen i dissocieret form [56] [57]. 
Burnblock, der trykimprægneres i grantræ med en densitet > 450 kg/m3 og en profiltykkes på > 21 mm, kan 
forbedre granprodukter til klasse B-s1,d0 produkt, i henhold til produktbladet angivet i Bilag 3. De specifikke 
ubehandlede NA-CLT-emner er af leverandøren oplyst som værende klasse D-s2,d0 som standard, hvilket 
fremgår af Bilag 1. 
==PAGE:47==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 46 af 128 
 
 
2.8.3 
Holdbarheden af fosfatbaseret brandhæmmer 
Fosfatbaserede brandhæmmere bygger på en saltbase og er derfor et hygroskopisk middel, som kan suge fugt 
med ind i træet. Derfor er holdbarheden af brandhæmmeren og følgevirkninger af fugten en særlig vigtig 
faktor. Fosfatbaserede brandhæmmere har en tilbøjelighed til at optage fugt efter at være blevet imprægneret 
i træet. Dette kan føre til fugtophobning i træet, saltkrystallisation på træoverfladen, skimmelvækst, 
nedbrydning (og andre følgeskader som beskrives yderligere i afsnit 2.10) samt udvaskning af 
brandhæmmeren [58]. I forhold til nærværende speciale, er det særligt vigtigt at skele til to aspekter, når 
holdbarheden af brandhæmmeren tages i betragtning: 
1. Udtrækning af brandhæmmeren  
2. Udvaskning af brandhæmmeren 
 
Udtrækning kan ske, hvor der er risiko for høje fugtindhold. Her kan fugten trække brandhæmmeren ud af 
træet, og der kan ske en saltudfældning på overfladen, som over tid falder af træet, hvorfor brandhæmmerens 
effekt følgelig reduceres.  
Udvaskning er ofte forbundet med udvendige komplementerende bygningsdele, hvor vejr og vind over tid 
kan 
udvaske 
brandhæmmeren. 
Ofte 
er 
udvaskning 
særlig 
kritisk 
for 
konstruktioner 
som 
facadebeklædninger, regnskærme, ind- og overdækninger med videre [59].  
Lige som klassifikationen for reaktion på brand skal indgå i CE-mærkningen af træ, gælder det også for 
deklarationen for brandimprægneringen. Med henvisning til DS/EN 16755:2017 Holdbarheden af reaktion på 
brand-egenskaber – Klasser for brandimprægnerede træbaserede produkter til indendørs og udendørs 
anvendelse [59], vil indendørs konstruktioner som væg- og loftkonstruktioner af CLT, som dette speciale 
omhandler, skulle overholde DRF klasse INT1. Denne klasse dækker over et almindeligt indendørs tørt miljø, 
svarende til en gennemsnitstemperatur på 20°C, hvor den relative luftfugtighed overstiger 65 % i højest et 
par uger om året. Drift, vedligehold og holdbarhed, herunder genbehandling og genbehandlingsmetode, skal 
deklareres af producenten. 
 
BRANDEFFEKT OG BRÆNDVÆRDI  
2.9.1 
Brandeffekten 
Brandeffekten (på engelsk: Heat Release Rate eller Energi Release Rate (HRR)), er en betegnelse for ved 
hvilken hastighed, energien i et brandbart materiale frigives i en brand. I en bygningsbrand har brandeffekten 
indflydelse på, hvor hurtigt kritiske hændelser indtræder, som eksempelvis temperaturstigning eller 
røgfyldning. Det er som udgangspunkt ikke muligt at lave en brandteknisk dimensionering af et byggeri uden 
at kende brandeffekten – sagt med andre ord; det er nødvendigt at kende brandens effekt. I SFPE-håndbogen 
kapitel 9 [9] og DS/ISO 5660-1:2015 [6] beskrives brandeffekten som den vigtigste variabel i forhold til 
brandfare. Brandeffekten måles ofte i kilowatts (kW eller kJ/s) og noteres 𝑄̇. 
Brandeffekten er ikke en variabel, man kan regne sig frem til – den vil altid skulle måles under et forsøg. For 
mange almindelige materialer, inventar, oplagstyper med videre, findes der dog resultater flere steder i 
litteraturen. Brandeffekten kan i henhold til bogen Brandfysik og brandteknisk design af bygninger af L. Schiøtt 
[4] bestemmes på to måder, der er relevante for dette speciale: 
1. Iltforbrugs-kalorimetri: Iltforbruget under forsøget måles (på engelsk, Oxygen comsumption 
calorimetry) 
2. Vejning af prøveemne: Prøveemnet vejes under forsøget, så massetabet 𝑚̇  (på engelsk: mass loss 
rate) [kg/s] kan bestemmes. 
 
 
 
==PAGE:48==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 47 af 128 
 
 
Ad. 1 Iltforbrugs-kolorimetri 
Måling af brandeffekten kan ske ved iltforbrugs-kalorimetri, hvor mængden af ilt måles ved at opsamle 
røggasser og massetabet fra prøveemnet under eksperimentet. Herudover måles iltkoncentrationen, der alt 
sammen undersøges i gasanalysatoren. I Brandfysik og brandteknisk design af bygninger [4] beskrives 
følgende ligning (18) anvendt: 
𝑄̇ = 13100 ∗(0,23 − 𝑂2 𝑀Å𝐿𝑇) ∗ 𝑚𝐺𝐴𝑆
̇
 
(18) 
Det beskrives, at  
 
”Det er erfaret, at for de fleste gasser, væsker, og faste stoffer, frigives en nogenlunde konstant 
mængde energi per enhedsmasse forbrugt ilt, nemlig 13100” 
 
 [4], hvorfor værdien fremgår af ligning (18). I DS/ISO 5660-1:2015 [6] beskrives det, at denne antagelse vil 
give en forventet usikkerhed i resultatet på ± 5 % og kun bør anvendes på homogene materialer, hvor det har 
været muligt at bestemme ∆Hc. (den kalorimetriske brændværdi). I DS/ISO 5660-1:2015 Annex F [6] 
beskrives følgende ligning  (19) til at bestemme brandeffekten ved iltforbrug: 
𝑄̇ = 1,10 ∗𝐸∗𝑋𝑂2
𝑎 [
𝛷−(𝐸𝐶𝑂−𝐸
2𝐸
) (1 −𝛷)𝑋𝐶𝑂/𝑋𝑂2
(1 −𝛷+ 1,105𝛷
] 𝑚𝑒̇  
(19) 
 
Hvor 𝛷  er iltsvind faktor, der beregnes i ligning (20): 
 
𝛷= 𝑋0
𝑂2(1 −𝑋𝐶𝑂2 −𝑋𝐶𝑂) −𝑋𝑂2(1 −𝑋0
𝐶𝑂2)
𝑋0𝑂2(1 −𝑋𝐶𝑂2 −𝑋𝐶𝑂−𝑋𝑂2
 
(20) 
 
Ad 2. Vejning af prøveemne 
Måling af brandeffekten sker ved at måle vægttabet af prøveemnet under forsøg. Ved at have målt vægttabet 
kan 𝑚̇  bestemmes. Til at finde brandeffekten bruges følgende ligning (21): 
 
𝑄̇ = 𝑚̇ ∗ ∆𝐻ℎ𝑒𝑓𝑓 
(21) 
 
∆Heff  (den effektive brændværdi) bestemmes ved at finde brændværdien, som beskrives i de følgende afsnit. 
2.9.2 
Kalorimetri 
Kalorimetri er et område inden for fysikken, der beskæftiger sig med måling af varme. I et kalorimeter kan 
det måles, hvor meget varme, som absorberes eller frigives ved en given kemisk reaktion. En kemisk reaktion, 
der absorberer varme, siges at være endotermisk, mens en reaktion, der frigiver varme siges at være 
exotermisk. I sådanne reaktioner sker der en ændring af entalpi, hvilket udtrykkes som entalpiændring ∆H, 
som kan udtrykkes som nedenfor SFPE-håndbogen kapitel 5 [9]:   
 
∆𝐻< 0                  ∆𝐻> 0 
 
En forbrænding er en exotermisk reaktion, der frigiver varme ved at brændslet reagerer med en oxidant – i 
en bygningsbrand vil oxidanten være ilten. Varmen, som afgives i reaktionen, vil væge lig den varme, der 
optages af andre modtagere [9].  
Den praktiske måling af reaktionernes energifrigivelse kan foretages ved hjælp af et bombekalorimeter, der 
kan bestemme, hvor meget varme, som absorberes i den exotermiske forbrændingsreaktion. I nærværende 
speciale bruges bombekalorimeteret til at måle brændværdien af CLT-emnerne, hvilket nærmere beskrives i 
afsnit 3.5. 
Endoterm 
Exoterm 
==PAGE:49==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 48 af 128 
 
 
2.9.3 
Brændværdi 
Et materiales brændværdi opgives [MJ/kg], hvor en høj brændværdi indikerer, at materialet har en stor 
mængde kemisk bundet energi. Den kemiske energi, der findes i træ, stammer fra fotosyntesen, hvor træet 
optager strålingsenergien fra solen og omdanner den til kemisk energi, der lagres i træet som glukose [60].  
Fotosyntesen er, modsat forbrændingen, en kemisk endoterm reaktion, hvor energien optages. Fotosyntesen 
sker i træets blade og består af vand (H20), kuldioxid (O2), lysenergi, der omdannes til glukose (C6H12O2) og 
ilt (O2). Den afbalancerede kemiske reaktion for fotosyntesen er som følgende [60]:  
6 ∙𝐻2𝑂+ 𝑙𝑦𝑠𝑒𝑛𝑒𝑟𝑔𝑖+ 6 ∙𝐶𝑂2       →       𝐶6𝐻12𝑂2 +  6 ∙𝑂2 
 
 
 
Når et stof forbrændes fuldstændigt til kuldioxid (O2) og vand (H20), frigives den kemiske energi som varme, 
hvilket kaldes stoffets brændværdi ∆H [MJ/kg]. Dette er således en angivelse af, hvor meget energi, en given 
mængde af stoffet frigiver, når det undergår en forbrænding. Der skelnes mellem den kalorimetriske 
brændværdi (også kaldet den fuldstændige forbrændingsvarme, og på engelsk: complete heat of combustion) 
∆Hc og den effektive brændværdi (på engelsk: effective heat of combustion) ∆Heff. Den kalorimetriske 
brændværdi er en betegnelse for den totale energifrigivelse ved en kemisk reaktion, der intet restbrændstof 
efterlader, og derfor frigiver hele materialets kemiske energi, hvilket ikke er repræsentativt for en 
bygningsbrand. Den effektive brændværdi er mere repræsentativ for en bygningsbrand, da den effektive 
brændværdi tager højde for, at forbrændingen ikke nødvendigvis er fuldstændig. Typisk antages det for den 
effektive brændværdi, at kun 70 til 80 % af massen omdannes til stoffer, der undergår 
forbrændingsprocessen. For visse brændstoffer, der producerer særligt sodende flammer, som eksempelvis 
olieprodukter, vil forbrændingseffektiviteten ofte være signifikant lavere og typisk omkring 60 til 70 % [35]. 
Nogle af de flygtige stoffer, der ikke forbrændes fuldstændigt, er eksempelvis kulmonoxid (CO), sod og 
uforbrændte carbonhydrider. Forholdet mellem den effektive brændværdi og den kalorimetriske 
brændværdi denoteres forbrændingseffektiviteten χ, hvilket ses udtrykt i ligning (22) [35]: 
 
χ = ∆𝐻𝑒𝑓𝑓
∆𝐻𝑐
 
(22) 
 
INDVIRKNING PÅ INDBRÆNDING OG ANTÆNDELSE 
Flere faktorer har indvirkning på, hvordan træ opfører sig i en brand. Egenskaberne for træ adskiller sig 
naturligvis fra træsort til træsort, ligesom densiteten har en stor indflydelse. Fugtigheden i træet og 
iltkoncentration i luften har ligeledes indvirkning på, hvordan den kemiske forbrændingsproces indtræder 
og forløber. Specielt vil fugtigheden have indflydelse på antændelsestiden og indbrændingshastigheden.  
Derudover har også en række eksterne faktorer indvirkning på afbrændingen, for eksempel varmekilden, 
iltniveauet, åbningsfaktoren mv. 
2.10.1 Fugtindhold 
Træ er opbygget af cellulosemolekyler, der består af en cellevæg og et cellehulrum. I cellulosemolekylerne 
findes der frit vand i cellehulrummene, og der findes bundet vand i cellevæggene. Det frie vand udtørres 
hurtigst, mens det bundne vand i cellevæggen både afgives og optages langsommere end det frie vand [61].  
 
Reaktanter 
Produkter 
==PAGE:50==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 49 af 128 
 
 
 
Figur 20: Figuren lavet med inspiration fra Ths. Thomassen udgivet af Teknologisk Institut [61]. Figuren er en afbildning af 
fugtindhold i træ. 
Skåret træ, der anvendes i bygninger og til konstruktioner, har et varierende fugtindhold. Træmøbler i et hus 
vil ofte have et fugtindhold på mellem 6-10 %. Udendørs overdækket konstruktionstræ kan have et 
fugtindhold på optil ca. 12-15 %, og samme fugtindhold vil ofte findes i konstruktionstræet, som anvendes på 
byggepladsen. Udendørs træ uden overdækning, kan have et fugtindhold på indtil 17-18 %, og træ, der har et 
fugtindhold over 18-20 %, vil være i fare for nedbrydning af svampe eller råd [61].  
 
Flere forskere peger på, at træets fugtindhold har en anseelig indvirkning på antændelsestiden, 
antændelsestemperaturen og indbrændingshastigheden. Jo højere fugtindholdet er, desto mere varme 
absorberes der i processen, hvor vand omdannes til damp. Det betyder, at der vil være mindre varme til at 
nedbryde træet. For antændelsestiden for nordisk grantræ, er der i artiklen A simple correlation for 
monitoring the ignition propensity of wet nordic spruce wood skrevet af P. Mindykowski et al. [62] fundet 
resultaterne for træ med varierende fugtindhold som angivet i Diagram 4.  
 
 
Diagram 4: Diagrammet er gengivet fra artiklen skrevet af P. Mindykowski [62]. Figuren viser antændelsestiden som en funktion 
af den indfaldende strålevarme for nordisk grantræ med forskellige fugtindhold 
I Diagram 4 ses forskelle i antændelsestiden for grantræ med en fugtighed på mellem 5-20 %, testet ved en 
strålingsintensitet på mellem 12,5-35 kW/m2. Det ses, at den største forskel på antændelsestiden findes på 
de lave heatflux < 20 kW/m2, mens forsøgene på 35 kW/m2 viser, at forskellen i antændelsestiden er 
negligérbar.  
==PAGE:51==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 50 af 128 
 
 
 
For indbrændingshastigheden ses der af nedenstående figur fra SFPE-håndbogen kapitel 9 [9] et fald i 
forkulningshastigheden med stigende fugtindhold. For grantræ med en densitet på 500 kg/m3 reduceres 
forkulningsdybden med lige under 10 % ved en stigning på 10 % fugtindhold [63] [9]: 
 
Diagram 5: Diagrammet er gengivet fra SFPE-håndbogen [9]. Diagrammet viser indbrændingshastigheden i douglas gran som en 
funktion af træets densitet (tørvægt) for forskellige fugtindhold, når det udsættes for ASTM standard brand [29]. 
Det skal dog bemærkes, at ovenstående diagram tager udgangspunkt i ASTM E-119 standardbrandkurven, 
og ikke ISO 834 brandkurven. De to brandkurver minder om hinanden, men er altså ikke identiske – efter 
180 minutter, er ISO 834 brandkurven ca. 1100°C, mens ASTM E-119 brandkurven er ca. 1050°C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:52==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 51 af 128 
 
 
 
METODE 
I dette kapitel beskrives de eksperimentelle laboratorieforsøg, der er udført for at indsamle specialets 
datagrundlag. I kapitlet beskrives de forudsætninger, der var grundlæggende for gennemførsel af 
eksperimenterne. Eksperimenterne lavede vi ud fra en agil tankegang, som har banet vejen for, at der i løbet 
af processen kunne træffes forskellige valg, hvilke der ligeledes er redegjort for i dette afsnit. De CLT-
elementer, der er benyttet i eksperimenterne, og alle forsøgsopstillingerne beskrives også. I alt blev der 
udført eksperimenter på disse fire forsøgsopstillinger i DTU’s brandlaboratorie i Lyngby: cone kalorimeter, 
iltkalorimeter, bombekalorimeter og H-TRIS. Derudover, udførte vi et eksperiment i en modelovn hos Dansk 
brand- og sikringsteknisk institut (DBI). I bilagsrapporten afsnit C.a. findes en overordnet beskrivelse af det 
laboratorieudstyr, der blev brugt i brandlaboratoriet i Lyngby.   
 
CLT-PRØVEEMNER 
3.1.1 
Generelt 
I dette afsnit redegøres der for de prøveemner, som blev anvendt i specialets eksperimenter. Som tidligere 
beskrevet, har Burnblock hovedsageligt stået for levering af CLT og brandhæmmer mens Danish Anti-fire 
stod for selve brandimprægneringen af CLT-emnerne. 
Oprindeligt var det planen at specialproducere CLT-elementer, hvor kun nogle af lamellagene var 
brandimprægnerede. Jævnfør ønsket om at udarbejde et speciale med tæt tilknytning til og reel mulighed for 
anvendelse i praksis, var dette planen netop fordi, det i praksis vil være den mest hensigtsmæssige måde at 
producere CLT-elementer med brandimprægnering, da denne metode vil give et mindre forbrug af 
brandhæmmeren, fremfor en gennemimprægnering af samtlige CLT-lameller. De stramme tidsrammer for 
specialet har imidlertid udfordret mulighederne for at få specialproduceret elementerne, hvorfor løsningen 
blev, at vi fik tildannede det store CLT-element i mindre emner, der blev gennemimprægnerede. Det 5-lags 
store CLT-elementet, som bestod af 20 mm lameller, blev således skåret op i mindre elementer på cirka 50 x 
50 x 10 cm, hvor halvdelen af elementerne forblev ubehandlede, mens den sidste halvdel blev 
gennembrandimprægneret med Burnblock brandhæmmeren hos Danish Anti-fire under vores observation. 
 
Specialets eksperimenter er udført på DTU’s brandlaboratorie ad to omgange. Efter første omgang gjorde 
resultaterne for indbrændingen det klart for os, at det kunne være interessant at undersøge, hvordan CLT-
emnerne ville opføre sig, hvis lamellerne var tykkere end de 20 mm. Derfor søgte vi efter et CLT-element 
bestående af tykkere lameller og fandt i DTU’s brandlaboratorie et overskud af CLT-elementer, med tre lag 
lameller af hver 33 mm, hvorfor vi valgte at inkludere 3-lags-CLT-elementerne i forsøgene og således lade 
dem brandimprægnere med Burnblock. I det følgende vil vi således forklare forsøgene for begge typer CLT-
elementer – 5-lags CLT af 20 mm lameller og 3-lags CLT af 33 mm lameller.  
3.1.2 
5-lags CLT-elementer 
3.1.2.1 5-lags prøveemner 
CLT-elementerne på 5 lameller er skaffet af Burnblock men er leveret og produceret af træproducenten KLH 
fra Østrig. Vi fik leveret CLT-elementet på 1,25 x 8,08 x 0,01 m, og bestående af de 5 lameller, der hver var 20 
mm. I Tabel 11 ses en række standard vægelementer fra KLH. Den type, vi fik leveret, er markeret i tabellen. 
==PAGE:53==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 52 af 128 
 
 
 
Tabel 11: KLH standard vægelementer – det benyttede element er markeret med rød firkant, og er ligeledes markeret i bilag 1 
Nedenstående tabel opsummerer de informationer, som er relevante og nødvendige for specialet. 
Informationerne stammer fra CLT-elementets datablad. 
  
Træsort/-type 
Nordisk gran 
Styrkeklasse 
C 24 iht. EN 338 
Limtype 
Formaldehyd-fri PUR lim. Godkendt til bærende og ikke bærende 
bygningsdele til indvendig og udvendig brug, iht. EN 15425 
Fugtighed i træet 
12% (± 2%) ved levering 
Vægt/densitet 
500 kg/m³ i forhold til transportvægt 
Varmeledning  
λ = 0,12 W/(m*K) 
Varmeakkumuleringsevne 
cp = 1600 J/(kg*K) 
Materialeklassifikation iht. 
brand 
D-s2, d0 
Brandmodstandsevne  
Iht. ETA - 06/0138 (er vedhæftet bilag 2 og beskrevet i afsnit 2.7.3) 
Styrkeklasse 
C 24 iht. EN 338 
Tabel 12: Udsnit fra datablad for KLH CLT, se vedhæftede bilag 1 og 2. 
Efter modtagelse blev CLT-elementet skåret på DTU’s værksted til prøveemner på 50 x 50 x 10 cm. Den ene 
halvdel blev lagt på lager i DTU’s brandlaboratorie og den anden sendt til brandimprægnering hos Burnblock. 
I Tabel 13 ses en beregning af densiteten på CLT-elementet. 
  Emne 
Massen 
[g] 
Længde 
[mm] 
Bredde 
[mm] 
Højde 
[mm] 
Rumfang 
[mm3] 
Densitet 
[kg/m3] 
5 Lags CLT 
6083 
350 
350 
100 
12250000 
497 
Tabel 13: Beregning af densitet på 5-lags CLT 
3.1.2.2 Brandimprægnering af 5-lags-prøveemner 
Selve brandimprægneringen af CLT-emnerne blev udført hos firmaet Danish Anti Fire, hvor Burnblock 
brandhæmmeren blev trykket ind i emnerne. Brandhæmmerens effekt er nærmere beskrevet i afsnit 2.8.2. I 
alt blev 16 5-lags-CLT-prøveemner på cirka 50 x 50 x 10 cm trykimprægnerede hos Danish Anti Fire. 
Imprægneringsanlægget kørte et 4-timers imprægneringsprogram for grantræ med en densitet på over 450 
kg/m³. Sammen med prøveemnerne blev der også trykimprægneret brædder af grantræ, der skulle anvendes 
til fast undertag. Billeder af CLT-emnerne før og efter brandimprægnering ses i Figur 22. Som tidligere 
beskrevet, var det oprindeligt tanken, at træet skulle være imprægneret, inden det blev samlet til CLT-
elementer, men da dette ikke var muligt, blev hele CLT-prøveemnerne altså gennemimprægnerede.  
==PAGE:54==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 53 af 128 
 
 
 
Figur 21: På billedet ses anlægget brugt til trykimprægnering af prøveemnerne 
 
Figur 22: T.v. ses de 16 prøveemner inden trykimprægnering, t.h. ses prøveemnerne efter fire timers trykimprægnering. 
Burnblock brandhæmmeren er et tørstof, der opløses i vand, hvor vandet ved trykimprægnering fører 
brandhæmmeren ind i træet. Når træet efterfølgende tørres, vil kun tørstoffet være tilbage i træet, hvorefter 
træet har opnået de nye forbedrede brandmæssige egenskaber.  
Der blev ved trykimprægnering optaget mere væske i prøveemnerne og derved mere tørstof, end det normalt 
er proceduren. Eftersom de massive CLT-prøveemner krævede mere tryk end et ved et standard 
imprægneringsprogram, tog det længere tid, før de blev gennembrandimprægneret, hvorfor de følgeligt 
optog mere tørstof. I bilagsrapporten afsnit C.b fremgår det, hvor meget tørstof hvert enkelt CLT-emne optog. 
Oplysningerne er beregnet efter CLT-emnernes vægt før og efter trykimprægneringen. Gennemsnitligt for 
alle CLT-emnerne blev der optaget 58 kg/m³ tørstof. 
I henhold til Burnblocks prøvnings- og klassifikationsrapport for grantræ (se vedhæftede bilag 3 og 4), 
beskrives det, at den nominelle mængde af tilføjet tørstofoptag er mellem 35 – 39 kg/m³. Det betyder at 5-
lags-CLT-prøveemner i gennemsnit fik 19 kg/m³ mere tørstofoptag, end det der er beskrevet i 
prøvningsrapporten. Ifølge Burnblock vil det ekstra høje tørstofoptag ikke give bedre brandmæssige 
egenskaber - i princippet er det blot spild af tørstof og har således ikke noget at sige i forhold til den afledte 
effekt. 
Efter trykimprægneringen blev CLT-emnerne placeret i en tørreovn, hvor de stod i cirka to uger – i Figur 23 
ses det, hvordan emnerne blev placeret lodretstående i tørreovnen. Formålet hermed var at lade så meget 
fugt som muligt fordampe fra emnerne, inden de skulle anvendes i brandlaboratoriet. Der er af Danish Anti 
Fire udarbejdet en rapport for brandimprægneringen og tid i tørreovn, denne rapport kan ses i vedhæftede 
bilag 5. 
==PAGE:55==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 54 af 128 
 
 
 
Figur 23: I figuren ses prøveemnerne placeret i tørreovnen. Emnerne er mærket med navn, før- og eftervægt.  
3.1.2.3 Fugtindhold i 5-lags 
I henhold til datablad på 5-lags-CLT-elementerne, burde de modtagne elementer have et fugtindhold på 12 
% (± 2%). Ved en kontrolmåling af de ubehandlede NA-CLT-prøveemner, blev der dog registreret et 
fugtindhold på mellem 6 og 8 % - altså en væsentligt lavere værdi end det forventede. Kontrolmålingen 
udførte vi på adskillige emner, hvilket bekræftede fugtindholdet på 6-8 %. 
For de brandimprægnerede elementer, oplyste Burnblock og Danish Anti-Fire, at de normalt tørrer 
brandhæmmerbehandlet træ ned på 15 % fugtindhold for at sikre, at der ikke opstår svamp, når træet 
indbygges i bygningsdele. 
Efter modtagelse af de brandimprægnerede prøveemner, tildannede vi dem til de størrelser, vi skulle bruge i 
eksperimenterne. I løbet af den proces kunne vi konstatere, at de i tørreovnen ikke havde mistet den 
forventede mængde fugt, hvorfor de Burnblock-behandlede BB-CLT-prøveemner havde et væsentligt større 
fugtindhold sammenlignet med det ubehandlede NA-CLT, som netop beskrevet. De yderste lag af BB-CLT-
elementet havde dog et acceptabelt fugtindhold på gennemsnitligt 15 %. Da BB-CLT-elementerne blev 
tildannet i værkstedet, observerede vi, at de midterste lameller nr. i2, i3 og i4 havde haft svært at komme af 
med fugten. Vores antagelse er i den forbindelse, at limen mellem lamellerne virker som en fugtspærrer, 
således at de tre midterste lameller kun kan komme af med fugten i elementets sider. 
For at undersøge fugten i BB-CLT-emnerne nærmere, tog vi et element på 500 x 500 mm, hvoraf vi skar 100 
mm fra på hver side, således at vi fik et element på 300 x 300 m. Dette element skar vi så ni klodser af på 100 
x 100 mm. Vi har i nedenstående skema målt fugtindholdet i de ni klodser for alle lameller, både på langs af 
træårenes retning og på tværs – derfor målt på 2 sider. Fugtmålingen blev udført på ni klodser, som svarer til 
den i Figur 24. Vi fandt fugtindhold, som illustreret på Diagram 6. I øvrigt findes en uddybet tabel med alle 
fugtmålinger i bilagsrapporten afsnit C.c.  
 
==PAGE:56==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 55 af 128 
 
 
 
Diagram 6: T.v. Gennemsnitlig målt fugtindhold 
Figur 24: T.h. Billede af udført fugtmåling 
Det må antages, at det forhøjede fugtindhold, har en indvirkning på eksperimenterne i brandlaboratoriet, og 
denne bliver løbende diskuteret i specialet som mulig fejlkilde – ergo belyses og uddybes omfanget løbende. 
 
Hvad angår forsøgene, der blev udført på cone kalorimeteret, var det kun den yderste lamel i1, der blev 
eksponeret for den strålevarme som cone kalorimeteret udsender – hvilket uddybes senere i afsnit 3.2. Derfor 
er det vores vurdering, at fugtindholdet i træet ikke vil have nævneværdig indflydelse for disse 
eksperimenter, da fugtindholdet i yderste lamel i1 ikke var højere end 15,2 %, som det også fremgår af 
Diagram 6. På trods af at fugtindholdet var mindre i NA-CLT-emnerne, var BB-CLT-emnerne i den yderste 
lamel således ikke væsentligt højere, end hvad producenten selv oplyser i databladet for NA- CLT-emnerne. 
For CLT-emnerne, der blev brugt i indbrændingseksperimenterne i H-TRIS’et og hos Dansk brand- og 
sikringsteknisk institut (DBI), forventes det, at lamellagene i1, i2 og i2 vil blive brandpåvirket. Derfor vil 
databehandlingen af disse resultater indeholde en diskussion om fugtens forventede indvirkning.  
3.1.3 
3-lags CLT-elementer 
3.1.3.1 3-lags prøveemner 
Da CLT-elementerne på 3-lags-lamellerne som nævnt var en rest, der var tilovers fra andre fra forsøg, kunne 
vi ikke skaffe al information om elementerne. CLT-elementerne bestod af tre lag lameller på hver 33 mm med 
en samlet tykkelse på 100 mm. Elementerne var produceret af Züblim Timber og deres produktnavn var 
LENO® CLT. 
Vi fandt følgende oplysninger om CLT-elementerne i producentens datablad (se vedhæftede bilag 6): 
Træsort/-type 
Nordisk gran 
Styrkeklasse 
C 24 iht. EN 338 
Limtype 
Polyuretan lim (PUR). Klasse E1 
Fugtighed i træet 
10% (± 2%) ved levering 
Vægt/densitet 
500 kg/m³ i forhold til transportvægt 
Varmeledning  
λ = 0,13 W/(m*K) 
Varmeakkumuleringsevne 
cp = 1600 J/(kg*K) 
Tabel 14: - Udsnit fra datablad for Züblim Timber - LENO CLT (se vedhæftede bilag 6) 
==PAGE:57==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 56 af 128 
 
 
I Tabel 15 ses en beregning af densiteten på CLT-elementerne. 
 
Emne 
Massen  
[g] 
Længde 
[mm] 
Bredde 
[mm] 
Højde 
[mm] 
Rumfang 
[mm3] 
Densitet 
[kg/m3] 
5 Lags CLT 
5235 
350 
350 
100 
12250000 
427 
Tabel 15: Beregning af densitet på 3-lags CLT 
3-lags CLT-elementerne havde i alle lamellerne en notgang, der var skåret halv igennem den enkelte lamel, 
for hver fjerde cm – hvilket fremgår af Figur 25. Det var ikke muligt for os at skaffe oplysninger om notgangen 
hos producenten. Vores bud er, at notgangen har til formål at nedbringe spændingerne i lamellerne.  
 
Figur 25: Billede fra siden af 2 stk. 3-lags-CLT-elementer 
3.1.3.2 Brandimprægnering af 3-lags-CLT-elementer 
Brandimprægneringen for 3-lags-CLT-elementer blev udført på samme metode og med samme proces som 
beskrevet for 5-lags-CLT-elementer. I bilagsrapporten afsnit C.d. beregnes tørstofoptaget i prøveemnerne i 
en tabel, der kun indeholder de prøveemner, vi arbejdede videre med.  
For brandimprægnering af 3-lags-CLT-emner har vi beregnet, at der er optaget væsentligt mindre tørstof med 
et gennemsnit på 27 kg/m³, hvor 5-lags-CLT-emnerne havde et gennemsnitligt optag på 58 kg/m³ (se den 
fulde beregning i bilagsrapporten afsnit C.d.). Dette forventes at have en indflydelse på, hvor sammenlignelige 
resultaterne for 3-lags og 5-lags CLT-elementer er. Ved denne trykimprægnering var der heller ikke optaget 
den mængde tørstof, der beskrives for i Burnblocks klassifikations- og prøvningsrapporter på optag mellem 
35 – 39 kg/m³. Efter trykimprægnering blev også disse prøveemner placeret i tørreovnen, hvor de ligeledes 
stod i cirka to uger for at nedbringe fugtigheden. Det viste sig, at 3-lags-CLT-elementerne havde væsentligt 
lettere ved at tørre, hvilket antages at være grundet en blanding af lamellernes størrelse, som samtidig har 
de gennemgående notgange. Der er af Danish Anti-Fire udarbejdet en rapport for brandimprægneringen og 
tid i tørreovn, denne rapport kan ses i vedhæftede bilag 7.  
3.1.3.3 Fugtindhold i 3-lags-CLT-elementer 
I henhold til datablad på 3-lags CLT-elementerne, burde elementerne have et fugtindhold på 10 % (± 2%), 
ved måling af de NA-prøveemnerne (de ubehandlede) blev der registreret et fugtindhold på cirka 9 %. Det 
målte fugtindhold var meget ens, ligegyldig om der blev målt på tværs eller på langs af lamellerne. Ved måling 
af fugtindholdet på BB-prøveemner (de brandimprægnerede) blev der gennemsnitligt målt 13 % ved de 2 
yderste lameller og gennemsnitligt 17 % for den midterste lamel. 
 
 
==PAGE:58==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 57 af 128 
 
 
3.1.4 
Anvendte størrelser  
Vi startede ud med større elementer, som blev skåret ned til 500 x 500 mm, hvorfra halvdelen blev sendt 
videre til brandimprægnering og den anden ubehandlede halvdel beholdt på DTU. 
Efter CLT-elementerne var blevet brandimprægneret og havde tilbragt den anbefalede tid i tørreovnen, 
kunne det konstateres, at limen for mange af prøveemner var sluppet, når elementerne igen tørrede. Cirka 
halvdelen måtte vi kassere af den grund, og for den anden halvdel havde limen hovedsageligt sluppet omkring 
5 cm ind i elementet. Efter en sorteringsproces blev alle intakte emner udvalgt og anvendt.  
 
Cone kalorimeter 
For cone kalorimeter-forsøgene blev der anvendt klodser fra 5-lags CLT-elementer. Klodserne var 102 x 102 
mm og to lameller a 20 mm tykkelse, i alt ca. 40 mm. Ved alle antændelsesforsøg blev kun yderste lamel (i1) 
påvirket. For forsøg med brandeffekten blev begge lameller påvirket. 
 
H-TRIS 
For H-TRIS-forsøgene blev der anvendt prøveemner på 350 x 350 mm i fuld tykkelse. For de 
brandimprægnerede prøveemner blev der skåret 75 mm fra hver side, så de steder samlingen mellem 
lamellerne havde åbnet sig, blev fjernet. 
 
DBI’s modelovn 
Forsøgen i DBI’s modelovn blev der anvendt fire prøveemner, der skulle passe i deres 4-huls-prøveelement 
med en hulstørrelse på 500 x 500 mm. Derfor blev prøveemner tildannet til 470 x 470 mm. For de 
brandimprægnerede prøveemner valgte vi de to af de intakte, hvor der nærmest ikke var sket skade på 
limsamlingerne.  
 
 
 
==PAGE:59==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 58 af 128 
 
 
 
CONE KALORIMETER 
3.2.1 
Cone kalorimeter forsøgsopstilling 
I dette afsnit beskrives forsøgsopstillingen; cone kalorimeter (kegle kalorimeter). Cone kalorimeteret er et 
værktøj, som blev udviklet og introduceret i ’82 af NIST (National Institute of Standards and Technology), 
efter 1970’ernes efterspørgsel på værktøjer, der i lille skala blandt andet kunne bruges til at måle brandeffekt 
og brændbarheden af et materiale samt antændelsestid og varme- og røgudvikling med. I 1988 blev cone 
kalorimeteret tildelt en "R&D 100 Award", hvilket for alvor gav værktøjet anvendelse anerkendelse i 
branchen. I dag er der mere end 300 cone kalorimetre i brug verden over [64]. Eksperimenter udført i et cone 
kalorimeter kan ikke fortælle nøjagtigt, hvordan en opsætning af et materiale vil klare en klassificeringstest, 
men den kan give en indikation om, hvordan materialet vil klare denne test.  
 
Et cone kalorimeter er et laboratorieudstyr, der kan udsætte et prøveemne for en konstant varmestråling. 
Apparatet anvendes i vid udstrækning i industrien til at teste brandegenskaber for byggevarer og andre 
materialer. Eksperimenter giver mulighed for at undersøge parametre som varmeflux, røgproduktion, 
vægttab mv. Dette danner grundlag for efterfølgende beregning af eksempelvis antændelsestid, røg- og 
brandeffekt. Specialets eksperimenter udført med denne forsøgsopstilling, er udført på DTU’s 
brandlaboratorium i Kongens Lyngby. Her har vi brugt cone kalorimeteret i en vandret opstilling, hvor 
prøveemnet har en horisontal orientering. Hvor nogle laboratorier bruger en modificeret forsøgsopstilling, 
hvor der testes i en iltfattig atmosfære, er forsøgene i DTU’s brandlaboratorie udført i et almindelig åbent 
miljø, hvor der forventes en andel på 20,9 % oxygen (O2) i den atmosfæriske luft. Cone kalorimeteret består 
af et kegleformet strålevarmeelement (cone), en gnisttænder og en emneholder med integreret vægt, der 
tillader emner af en størrelse på 10 x 10 cm. Herforuden kan cone kalorimeteret i DTU’s laboratorie placeres 
over en ekstern emhætte med integreret iltforbrugskalorimeter (oxygen consumption calorimeter). 
Forsøgsopstillingen, som er benyttet til udførsel af eksperimenterne i dette speciale, ses af følgende figur: 
 
Figur 26: Figuren er gengivet fra SFPE-håndbogen, kapitel 28 [9]. Cone og iltforbrugskalorimeter 
Temperaturen i strålevarmeelementet er afgørende for, hvor meget energi i form af stråling, der overføres til 
emnet i holderen. Strålevarmeelementet i cone calorimeteret på DTU’s brandlaboratorie er elektrisk forsynet 
og afstanden fra emneholderen til keglens underkant blev sat med en afstand på 23 mm, og dermed en afstand 
til emnet i holderen på ca. 25 mm. I Diagram 7 findes kalibreringskurven for cone kalorimeteret, som viser 
spektret fra 10-70 kW/m2, som er den strålingsintensitet, der blev anvendt i eksperimenterne. 
==PAGE:60==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 59 af 128 
 
 
 
Diagram 7: Cone kalorimeterets kalibreringskurve  
I de eksperimenter, der er udført til dette speciale, er der anvendt en maksimal effekt på 70 kW/m2, hvilket 
af ovenstående diagram kan aflæses til en maksimal temperatur i keglen på 887 °C. 
3.2.2 
Iltforbrugskalorimeter forsøgsopstilling  
Cone kalorimeteret blev i nogle af eksperimenter placeret under DTU’s emhætte med det integrerede 
iltforbrugskalorimeter. Formålet med denne kalorimetri er at bestemme brandeffekten 𝑄̇ (energy release rate 
eller heat release rate, HRR) [kW]. I emhætten opsamles røggasserne fra forsøgene, hvor masseflowet og 
gaskoncentrationen måles i gasanalysatoren. Princippet for iltforbrugskalorimeteret ses i følgende figur: 
 
 
Figur 27: Figuren er gengivet fra Enclosure Fire Dynamics [35]. Figuren viser princippet for et iltforbrugskalorimeter. 
I gasanalysatoren måles flowhastigheden og koncentrationen af oxygen (O2), carbonmonoxid/kulmonoxid 
(CO) og carbondioxid/kuldioxid (CO2). Oplysninger om disse koncentrationer i forbrændingsforløbet giver 
viden om, hvordan forbrændingsprocessen forløber. For eksempel vil en velventileret forbrændingsproces 
have et ækvivalensforhold på: ϕ < 1, hvilket givet en “ren” forbrænding, med overskud af oxygen. En 
forbrænding med et ækvivalensforhold på: ϕ > 1 vil have et overskud af brændbare gasser [21]. 
Koncentrationen af oxygen kan desuden anvendes til at beregne, hvor meget varme der frigives ved 
forbrændingen.  
Den grundlæggende antagelse i iltforbrugskalorimeter-metoden er, at de fleste gasser, væsker og faste stoffer 
frigiver en mere eller mindre konstant mængde energi pr. enhedsmasse forbrugt ilt, svarende til 13.100 
==PAGE:61==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 60 af 128 
 
 
[kJ/kg O2] [35]. Med data på flowhastigheden og sammensætningen af gasser haves oplysninger om, hvor 
meget ilt der er forbrugt i forbrændingen. Ved anvendelse af antagelsen om mængden af frigivet energi, kan 
brandeffekten 𝑄̇ således beregnes. 
3.2.3 
Udførselsmetode for cone kalorimeter-forsøg 
De udførte eksperimenter i cone kalorimeteret er i specialet tilstræbt udført med udgangspunkt i standarden 
DS/ISO 5660-1:2015 [6]. Dog har vi benyttet os af nogle forskellige afvigelser til standarden, som oplistes i 
følgende tabel: 
 
Standard 
Afvigelse og begrundelse herfor 
Pkt. 7.3: Målinger for eksperimenter med 
en kort brændetid (3 min eller mindre) 
skal for varmefrigivelse tages med højst 2 
sek. intervaller. Ved længere brændetider 
kan 5 sek. intervaller anvendes. 
Både for korte og længerevarende eksperimenter er alle data 
logget med et interval på 1 sek. Dette ligegyldig hvilken data 
der er logget.  
Pkt. 8.1.4: Emner med en normal tykkelse 
på over 50 mm skal på den ueksponerede 
side reduceres til 50 mm. 
Det er valgt at skære CLT-emnerne ned på 42 mm ± 2 mm, for 
at give plads til et 100 x 100 x 20 mm stykke stenuld, der 
presser CLT-emnet op mod emnerammen. Det vurderes ikke 
at have nogen målbar effekt på forsøgene grundet træets 
isolerende egenskaber. 
Pkt. 11.3.5: Saml alle data indtil 32 min 
efter tiden til vedvarende flammende 
I de overvejende antal forsøg, er det antændelsestiden der har 
været målet at registrerer. Derfor er disse forsøg stoppet efter 
indtrædelse af vedvarende flammer.  
I forsøgene hvor der er fortaget gasanalyser er forsøgene kørt 
uafhængig af tid, og først stoppe efter 90 % af startvægten er 
forbrændt. 
Pkt. 13 n): Eksperimenter skal gentages 
under de samme betingelser mindst tre 
gange. 
På grund af den tid det har været muligt at afsætte til 
eksperimenterne, er det valgt at reducere det overvejende 
antal forsøg til to gange – et mindre antal er kun udført én 
gang. 
Pkt. 8.2: Before the test, specimens shall 
be conditioned to constant mass at a 
temperature of (23 ± 2) °C, and a relative 
humidity of (50 ± 5) % in accordance cth 
ISO 554. 
Fugtigheden i emnerne er uddybet i afsnit 3.1 
Annex H: It is determined by trial and 
error with repeated tests in search of the 
heat flux for no ignition occurring within 
15 min duration. 
I henhold til Annex H, skal den effektive kritiske varmeflux for 
antændelse findes ved forsøg der forløber over 15 minutter. 
Det er valgt at køre forsøgene på 60 minutter, for at se, om der 
sker antændelse for længere eksponering end den 
minimumsbeskrevne i standarden. 
Tabel 16: Afvigelser til standarden DS/ISO 5660-1:2015  
CLT-emnerne er testet med en orientering, hvor den eksponerede overflade er parallel med træårene – der 
er således ikke testet endetræ. Dette er valgt, da det netop er overfladerne parallel med træårene, som vil 
være de eksponerede overflader i et CLT-byggeri. De fleste af eksperimenterne, hvor antændelsestiden har 
været formålet, har forsøget iht. DS/ISO 5660-1:2015 [6] været kortvarigt (under 180 sek.). Derfor er det 
valgt, at det ikke har været nødvendigt at negligere stødsamlinger i CLT-emnerne, da samlingerne er limet og 
udført i tætte stød. Det er således vores vurdering, at det ikke vil give udsving i resultaterne ved en hurtigere 
antændelse. Et eksempel på en stødsamling ses af figuren på følgende side.  
 
==PAGE:62==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 61 af 128 
 
 
   
 
Figur 28: Eksempel på limet stødsamling i CLT-forsiden 
Flammer er blevet defineret iht. DS/ISO 5660-1:2015 [6]: 
• 
Kortvarige flammer (flashing flaming): periodiske flammer på eller over overfladen af emnet på under 
1 sek. 
• 
Forbigående flammer (transitory flaming): tilstedeværelse af flammer på eller over overfladen af emnet 
i perioder på mellem 1 og 10 sek. 
• 
Vedvarende flammer (sustained flaming) tilstedeværelse af flammer på eller over overfladen af emnet i 
perioder på over 10 sek. 
Tid til antændelse angives, når de vedvarende flammer er registrerede. 
3.2.4 
Forventede resultater til antændelsestider  
I følgende diagram ses de beregnede teoretiske antændelsestider for ubehandlet træ, der er udregnet med 
ligning (14) (antændelsestider af termisk tykke materialer). De nøjagtige beregnede temperaturer fremgår 
også af Bilag B.a: 
 
Diagram 8: Teoretiske antændelsestider for ubehandlede CLT-emner 
Til beregningen af antændelsestider har vi anvendt antændelsestemperatur for gran (bygningstræ) Tig på 
385°C – dette eftersom de anvendte CLT-emner består af grantræ. Gennem vores litteraturstudie fandt vi 
==PAGE:63==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 62 af 128 
 
 
frem til, at antændelsestemperaturer for gran overvejende angives at være mellem 350-400°C, og det 
konkrete valg på 385°C i nærværende speciale, er fundet i Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste udgivet af 
Beredskabsstyrelsen [65]. Den anvendte omgivende starttemperatur i luften T∞ er valgt til 20°C – da den 
målte temperatur i DTU’s brandlaboratorie var 19-21°C. CLT-emnernes termiske inerti er i Bilag B.b beregnet 
til kρc = 0,096 (kWs1/2/m2k)2.    
Som det fremgår af Diagram 8, har de teoretiske antændelsestider og potens tendenslinjen en 
korrelationskoefficient R2 = 1, hvorfor de plottede antændelsestider har en sammenhæng med tendenslinjen 
svarende til 100%. De beregnede antændelsestider i Diagram 8, er således de antændelsestider, der forventes 
at fremkomme for de forsøg, der udføres på brandlaboratoriets cone kalorimeter for de ubehandlede CLT-
emner. 
3.2.5 
Udførselsmetode for iltforbrugskalorimetri 
Ved brug af cone kalorimeteret til at bestemme brandeffekten ved iltforbrugskalorimetri, udsættes alle 
prøveemner for en varmeflux på 70 kW/m², dette er et bevidst valg for at sikre, at resultaterne for 
prøveemnerne er så sammenlignelige som muligt. Prøveemnerne blev udsat for denne brandpåvirkning indtil 
ca. 90 % af prøveemnets vægt var brændt væk. I en bachelorafhandling skrevet af R. Leisted og H. Bengtsson 
Experimental study of the effects of flame retardants applied to chipboard [66], viser forfatternes resultater, at 
der er en tydelig forskel på den målte maksimale og gennemsnitlige brandeffekt i forhold til hvilken 
varmeflux, de belastede prøveemnerne med. I Diagram 9 ses en graf, der viser resultaterne af de maksimalt 
opnåede brandeffekter. 
 
 
Diagram 9: Gengivet fra Experimental study of the effects of flame retardants applied to chipboard [66]. Grafen viser peak 
varmefrigivelsen [kW/m2] som en funktion af varmeflux [kW/m2] for brandhæmmere, som er overfladebehandlet på krydsfiner. 
Grafen i Diagram 9 viser, at jo højere varmeflux prøveemnerne udsættes for, jo større bliver brandeffekten. I 
DS/ISO 5660-1:2015 Annex A [6] beskrives det for måling af brandeffekten ved brug af cone kalorimeteret, 
at testresultater ikke vil kunne anvendes statistisk og til klassifikationer, hvis den anvendte varmepåvirkning 
er større end 10 kW/m², i forhold til prøveemnets kritiske antændelsestemperatur. Havde vi udsat 
prøveemnerne for højst 10 kW/m² højere end den kritiske antændelsestemperatur, var NA-CLT-emnerne og 
BB-CLT-emnerne blevet udsat for en varmepåvirkning med en forskel i omegnen af 20-30 kW/m², hvorfor 
resultaterne ville blive svære at sammenligne. Til gengæld er det vigtigt at have in mente, at resultaterne i 
kapitel 4, vil være højere end hvis CLT-emnerne var blevet udsat for en varmeflux på højst 10 kW/m² højere 
end deres kritiske antændelsestemperatur. 
==PAGE:64==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 63 af 128 
 
 
 
H-TRIS - THE HEAT TRANSFER RATE INDUCING SYSTEM 
3.3.1 
H-TRIS-forsøgsopstilling 
I dette afsnit beskrives forsøgsopstillingen; H-TRIS (The Heat Transfer Rate Inducing System), som er 
visualiseret i Figur 29. Denne forsøgsopstilling er opfundet af Cristian Maluk et al. [67] og vi har udført 
eksperimenter med denne opstilling på DTU’s brandlaboratorie i Kongens Lyngby, hvor den specifikke H-
TRIS er designet og kalibreret af Pierrick Mindykowski [68]. H-TRIS’et har blandt andet til formål at kunne 
reproducere standardbrandkurven beskrevet i ISO 834 [8], i en mindre skala gennem dets strålevarmepanel, 
og herved udsætte et prøveemne for en termisk belastning nogenlunde svarende til dem, det udsættes for i 
en traditionel ovntest. Gennem eksperimenter i denne forsøgsopstilling kan prøveemnernes termiske 
egenskaber således bestemmes i småskalastørrelsen, hvilket kan give en indledende indikation for, hvordan 
et prøveemne vil klare en standard ovntest.  
H-TRIS forsøgsopstillingen består af en brænder på 500 x 500 mm, som er et gasforsynet strålevarmepanel, 
der er udstyret med en blæser. Gasforsyningen består af en kombineret gasregulator og gnisttænder af 
modellen Honeywell VK4115V CAT.III Pmax. 60 mbar Class B+C. Forsøgsopstillingen betjenes via 
kontrolpanelet af modellen WEST 6100 +, der indeholder regulator for gasventilen og blæseren samt 
strømforsyningen. I nedenstående foto ses H-TRIS forsøgsopstillingen: 
 
 
Figur 29: I figuren ses H-TRIS forsøgsopstilling. T.v. ses bagsiden af emnerammen, hvor der er placeret et CLT-element i 
emnerammen. M.f. ses emnerammens forside, hvor der ligeledes er placeret et CLT-emne. På billedet ses fugen rundt om CLT-
emnet, fugen er under alle forsøgene stoppet med keramisk isolering. T.h. ses det opvarmede strålevarmepanel, gasforsyningen, 
kontrolboksen og den glideskinne, der gør det muligt at flytte strålevarmepanelet.  
3.3.2 
Beregning af strålingsintensitet 
Den effekt, et prøveemne udsættes for i H-TRIS, afhænger af to faktorer; strålevarmepanelets 
brænderintensitet BI, samt prøveemnets afstand til strålevarmepanelet x. I denne specifikke forsøgsopstilling 
har P. Mindykowski fundet følgende ligning (23) som udtryk for at finde det specifikke varmeflux [67] [68]. 
Ligning (23) er ikke valid i en afstand x < 0,2 m og det er af P. Mindykowski understreget, at ligningens resultat 
udelukkende er et overslag og således kun en grov tilnærmelse, hvis formål er at give en indikation af H-TRIS- 
opstillingen for at minimere tiden brugt på trial-and-error i laboratoriet:  
 
𝑞𝑠+𝑘= 𝐴⋅𝑥𝐵 
(23) 
==PAGE:65==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 64 af 128 
 
 
hvor qs+k er den strålende og konvektive varmeflux [W/m2], A [-] er en dimensionsløs værdi, se ligning (24), 
x [m] er afstanden mellem prøveemnet og strålevarmepanelet og B [-] er en dimensionsløs værdi, se ligning 
(25).  
 
𝐴= {2500                              hvis           0 < 𝐵𝐼< 0,5
2500 + (720 ⋅𝐵𝐼)     hvis                   𝐵𝐼> 0,5  
(24) 
 
𝐵= −1,66 −0,31 ⋅𝐵𝐼 
(25) 
 
Via forsøgsopstillingens kontrolpanel styres BI i intensiteten fra 0 til 100 %. Dette gøres enten manuelt eller 
via computerprogrammet LabVIEW. Afstanden mellem prøveemnet og strålevarmepanelet x ændres manuelt 
ved at skubbe eller trække emnerammen fra varmepanelet. Når afstanden øges, reduceres strålingens andel 
af den samlede termiske belastning grundet vinkelfaktoren, mens den konvektive del af den termiske 
belastning reduceres grundet afstanden mellem varmepanelet og prøveemnet [68]. 
3.3.3 
Konfiguration af H-TRIS  
3.3.3.1 Afstand til emneramme  
I følgende afsnit begrundes valget af afstanden mellem prøveemner og strålevarmepanelet. I specialet 
Experiments and model development to predict temperature profiles in fire protected CLT elements exposed to 
parametric fire curves, skrevet af L. F. Enoksen og M. Klint [69], er der ligeledes gjort brugt af H-TRIS’et i DTU’s 
brandlaboratorie. Her anbefaler P. Mindykowski til de to forfattere, jævnfør appendix J, at prøveemnerne i H-
TRIS’et ikke placeres tættere på strålevarmepanelet end 20-25 cm – P. Mindykowski anbefaler endda en 
afstand på mindst 40 cm, hvis der skal sikres en homogen varmeeksponering. Dette eftersom varmefluxen 
fra strålevarmepanelet ikke er homogen.  
 
I forbindelse med specialeafhandlingen Fire protection systems for combustible constructions in parametric 
fires skrevet af N. K. Hansen [70] blev DTU’s H-TRIS ligeledes anvendt. I afhandlingen konkluderede N. K. 
Hansen, at en afstand mellem prøveemner og H-TRIS på 10 cm og derunder medfører forpufninger. Ergo kan 
en afstand under 10 cm muligvis skade varmestrålepanelet samtidig med, at det vil give en uhomogen 
varmeeksponering. Resultater fra kalibrering af H-TRIS’et udført af L. F. Enoksen et al. [69] viser dog, at der i 
en afstand fra prøveemne til strålevarmepanelet på 13-15 cm, måles ligheder i varmefluxene mellem 48-80 
%. Øges afstanden fra 30 til 100 cm, opnås flere og flere lignende resultater, hvilket skyldes at 
varmestrålingen spredes mere, grundet vinkelfaktoren, hvor varmemængdemålingerne ikke påvirkes i 
samme grad af emnerammens placering.  
 
Da formålet med H-TRIS’et for nærværende speciales vedkommende var, at gengive ISO 834 brandkurven så 
vidt muligt, var det et kardinalpunkt at opnå den højest mulige termiske belastning i H-TRIS’et. Blandt andet 
derfor blev det i specialets H-TRIS eksperimenter valgt at holde en startafstand på 15 cm mellem 
strålevarmepanel og CLT-emner – begrundelse af valget uddybes yderligere i afsnitte. I takt med, at emnerne 
vil delaminere under forsøgene, vil afstanden dog øges svarende til 2 cm per CLT-lamel. Dette ses illustreret 
i Figur 30, hvor det ligeledes ses, at den teoretiske højeste afstand mellem strålepanel og CLT-emne, vil være 
23 cm ved startafstand på 15 cm.  
==PAGE:66==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 65 af 128 
 
 
           
Figur 30: I figuren t.v. ses et illustrativt snit i emneramme og strålevarmepanel. Startafstanden er angivet på 15 cm, sammen 
afstande til hver af de bagvedliggende lameller. I figuren t.h. ses et billede af emnerammen bagfra og strålevarmepanelets forside 
i baggrunden. 
Afstanden mellem prøveemnerne og strålevarmepanelet øges således automatisk med delaminering af CLT-
lamellerne, i takt med at eksperimentet skrider frem. Prøveemnerne placeres dog i en emneramme med 
ubrændbare plader, som også ses i Figur 30. Den ubrændbare plade fastholder sin integritet gennem alle 
forsøgene, hvorfor afstanden mellem strålevarmepanelet og den ubrændbare plade ikke øges, selvom der 
sker delaminering på CLT-prøveemnet. For at undgå skade på laboratorieudstyret, valgte vi ikke at flytte 
strålevarmepanelet i takt med delamineringen, eftersom afstanden til ubrændbare emneramme ikke ville 
øges sammen med delamineringen. Havde vi valgt at flytte strålevarmepanelet i takt med delamineringen, 
var vores bekymring, at det kunne medføre en vekselvirkning fra den ubrændbare plade til H-TRIS’ets 
strålevarmepanel. Derfor valgte vi, at startafstanden på 15 cm ikke ville ændres i løbet af forsøgenes 
fremskred.  
3.3.3.2 Valg af brænderintensitet  
Formålet med specialets H-TRIS-forsøg er at få en indikation på, hvordan CLT-prøveemnerne opfører sig 
under 60 minutters brandpåvirkning af standardbrandkurven (ISO 834). Således er det resultater for 
forkulning og indbrænding, som er formålet at kortlægge i H-TRIS-eksperimenterne. Derfor vil det optimale 
for specialets eksperimenter på H-TRIS’et være at gengive ISO 834 brandkurven mest muligt.  
I specialeafhandlingen skrevet af N. K. Hansen [70], blev det fundet, at DTU’s H-TRIS BI ikke stiger 
nævneværdigt i effekt, i intervallet 80-100 %. Med en BI på mellem 80-100 % blev det tværtimod observeret, 
at strålevarmepanelet blev ustabilt og fluktuerer i de indfaldende varmeflux. N. K. Hansen [70] konkluderede 
således, at strålevarmepanelets maksimale effekt skulle findes ved en BI på 80 %, når effekten skulle være 
kontinuerlig stabil. 
Derfor valgte vi at anvende 80 % som brænderintensitet ved afstanden på 15 cm. Som det uddybes senere i 
afsnit 3.3.4, viste kalibreringsforsøgets resultater dog, at den mulige maksimumtemperatur ved en BI på 80 
%, ikke var højere end 580 °C, hvilket er væsentligt lavere end ISO 834 brandkurven, der er ca. 945 °C efter 
60 minutter.  
3.3.3.3 Valg af størrelse på prøveemner 
I specialets eksperimenter er størrelsen på CLT-prøveemnerne et resultat af, at vi ønskede så store CLT-
prøveemner som muligt. Samtidig skulle prøveemnerne dog udsættes for så jævn en varmeeksponering som 
muligt. I Figur 31 gengives kalibreringsresultater af L. F. Enoksens et al. [69] ved en afstand på 150 mm 
mellem strålevarmepanel og CLT-emner. Figuren viser et konturplot af de maksimale målte varmeflux på 
overfladen af et prøveemne på 450 x 450 mm. 
==PAGE:67==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 66 af 128 
 
 
 
Figur 31: Figur gengivet fra L. F. Enoksens et al. [69]. Figuren viser et konturplot med forskellige størrelser af prøveemner angivet 
som sorte kvadrater. 
Af figuren ses det, at varmestrømmen har en forventet tendens til at bevæge sig opad, samtidig med at 
varmestrømmen er mest intens midt i kvadratet. På figuren af det 450 mm kvadratiske prøveemne er der 
indtegnet omrids af mindre prøveemner på henholdsvis 350 x 350 mm, 250 x 250 mm og 150 x 150 mm. Af 
figuren fremgår det, at et prøveemne på 150 x 150 mm vil blive udsat for den mest homogene eksponering – 
mens et prøveemne på 450 x 450 mm kun udsættes for en strålingsintensitet på ca. 55 % i de yderste hjørner 
sammenlignet med prøveemnets centrum. Det er valgt, at CLT-prøveemnerne i eksperimenterne i 
brandlaboratoriet udføres med en størrelse på 350 x 350 mm, hvilket medfører, at hjørnerne udsættes for 
den mindste strålingsintensitet, der findes på ca. 60 % i de yderste hjørner ved en afstand på 150 mm. 
 
I dette afsnit er laboratoriemæssige begrænsninger blevet beskrevet. Ud fra begrænsningerne er følgende 
konfiguration for specialets H-TRIS-eksperimenter valgt som bedste mulighed for at gengive ISO 834 
brandkurven: 
− 
Afstand mellem emneramme og H-TRIS: 
15 cm 
− 
Størrelse på prøveemner: 
 
35 x 35 cm 
− 
Konstant anvendt BI: 
 
80% 
3.3.4 
Kalibrering af H-TRIS 
Med den valgte afstand til emnerammen, størrelse på prøveemne og BI  som beskrevet i forrige afsnit, lavede 
vi en kalibrering af H-TRIS’et for at finde den termiske belastning, som CLT-emnerne ville blive udsat for. I 
dette afsnit redegøres der for resultaterne fra kalibreringen, som mere specifikt blev udført for at finde 
hvilken overfladetemperatur og indstråling CLT-emnerne ville blive udsat for i H-TRIS-forsøgene. 
Kalibreringen blev udført ved den konstante BI på 80 % ved fem forskellige afstande på henholdsvis 23, 21, 
19, 17 og 15 cm fra den eksponerede CLT-overflade til varmestrålepanelet. Afstandene svarer til afstanden 
fra CLT-emnernes overflade til varmestrålepanelet, hver gang der sker delaminering – i øvrigt som illustreret 
på billedet til venstre i Figur 30. Eksperimentet blev udført på en ubrændbar plade, hvorpå der var monteret 
fire Omega type k termoelementer, samt én varmefluxmåler af typen Hukseflux SBG01-200. Afstanden i 
==PAGE:68==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 67 af 128 
 
 
kalibreringsforsøget startede på 23 cm, hvorefter H-TRIS-rammen med strålevarmepanelet, manuelt blev 
skubbet 2 cm tættere på den ubrændbare plade efter hvert 120 sekund. Det blev konstateret, at der gik cirka 
30 sekunder efter hvert positionsskift før det kunne ses på termometerne, at temperaturen konvergerende 
til en jævn temperatur. I Diagram 10 ses de aflæste temperaturer fra kalibreringen, svarende til den 
temperatur som CLT-overfladerne senere udsættes for. Der er i diagrammet for hvert positionsskift angivet 
en gennemsnitstemperatur for den respektive afstand. Gennemsnitstemperaturen er angivet som et 
gennemsnit af de sidste 90 sekunder af positionen, hvorfor de første 30 sekunder, hvor temperaturen 
konvergerer, er undladt.  
 
Diagram 10: Målte overfladetemperaturer i kalibreringen af H-TRIS’et svarende til afstanden ved hver CLT-lamel 
I Diagram 10 ses resultatet fra de fire termoelementer, som var placeret i en diamantformation på den 
ubrændbare plade – placeringen af de enkelte termoelementer fremgår det af Figur 32. Den ubrændbare 
plade var placeret på samme position i emnerammen, hvor CLT-emnerne efterfølgende blev placeret. 
Termoelementerne blev boret igennem fra bagsiden på pladen, og var trukket ca. 0,5 mm ud på forsiden af 
den ubrændbare plade. Selve placeringen af termometerne på den ubrændbare plade ses i Figur 29, hvor 
varmefluxmåleren er placeret i centrum. 
 
 
Figur 32: Placering af termoelementer (TC) og varmefluxmåler (HF). Foto t.v. viser forsiden af den ubrændbare plade. Foto m.f. 
viser bagsiden af den ubrændbare plade monteret i H-TRIS’et. Figuren t.h. angiver placeringer af TC og HF med mål.  
==PAGE:69==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 68 af 128 
 
 
Af L. F. Enoksens et al. [69] kalibreringsresultater i Figur 31 ses det, at varmestrømmen er højst i center 
samtidig med, at varmestrømmen bevæger sig opad. Samme forventede resultat blev konstateret i 
testeksperimentet, hvilket kan aflæses i Diagram 10, hvor det øverste termoelement (TCT) målte højeste 
temperatur, og det nederste termoelement (TCN) målte den laveste temperatur. De to termoelementer TCV 
og TCH, som er horisontalt parallelle, måler dog gennem forsøget en difference i temperatur på mellem 6-12 
°C. Forskellen på de 12 °C er aflæst ved 524 °C og svarer til en forskel på 2,3 %, som er cirka dobbelt så højt 
som forventede standard målefejl, jævnfør Bilag C.a.b.  
 
I Diagram 11 ses kalibreringsresultaterne for de indfaldne varmeflux [kW/m2] for hver af de fem 
positionsskift. Det ses i diagrammet, at varmefluxmåleren ikke har samme reaktionsforsinkelse som 
termoelementerne, der bruger cirka 30 sekunder på at finde en jævn temperatur. Varmefluxmåleren reagerer 
i stedet øjeblikkeligt.  
 
Resultaterne i Diagram 11 er fra varmefluxmåleren ved en placering i centrum af emnerammen, svarende til 
center af de CLT-emner, der testes i H-TRIS’et . Selve placeringen på den ubrændbare plade ses i Figur 32, 
hvor varmefluxmåleren ses placeret i centrum. De målte gennemsnitlige varmeflux er angivet som et 
gennemsnit af hele de 120 sekunder af positionen, da det som tidligere nævnt ses, at varmefluxmåleren 
reagerer omgående på positionsflytningen.  
Som kontrol af de kalibreringsresultater, vi fandt i Diagram 11, lavede vi en sammenligning af de teoretiske 
og målte varmeflux, der havde til formål at sikre, at H-TRIS’et leverede den forventede effekt. De teoretiske 
varmeflux findes for en afstand på 23 cm mellem varmepanel og varmefluxmåler. Ifølge ligning (23) skulle 
de målte varmeflux således give:  
 
2500 + (720 ⋅0,8) ⋅0,23−1,66−0,31⋅0,8
1000
= 51 [𝑘𝑊] 
 
 
Diagram 11: Målte varmeflux ved overfladen i kalibreringen af H-TRIS’et  
==PAGE:70==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 69 af 128 
 
 
De teoretiske varmeflux er således beregnet til 51 kW/m2 ved en afstand på 23 cm. De målte varmeflux blev 
på en afstand på 23 cm aflæst i Diagram 11 til at være 47 kW/m2. Det vurderes, at forskellen på 4 kW/m2 er 
inden for det forventede, selvom P. Mindykowski understreger, at ligning (23) kun kan anvendes som et 
overslag – de målte varmeflux i kalibreringsresultaterne forudsættes derfor som korrekte. Det skal 
understreges, at det er de målte strålingsintensiteter i Diagram 11, der tages med videre, og ikke beregningen 
fra ligning (23). Det mest optimale for H-TRIS-forsøgene var, som tidligere nævnt, hvis vi kunne gengive ISO 
834 standardbrandens temperaturkurve i disse forsøg. Men grundet de eksperimentelle begrænsninger i 
DTU’s brandlaboratorie, valgte vi at sætte afstanden mellem emneramme og H-TRIS’et på 15 cm ved en 
konstant BI på 80 %. I Diagram 12 sammenlignes ISO 834 standardbrandkurven og den effekt som 
laboratoriets H-TRIS kunne levere, og det ses at H-TRIS’et ikke levere en replika af standardbrandkurven. 
 
Diagram 12: Sammenligning af ISO 834 brandkurve og H-TRIS forsøgsopstillingen som en funktion af tiden i minutter 
Den effekt, der ses angivet i Diagram 12 for H-TRIS’et, er for det øverste termoelement (HT.KAL.TCT). 
Placeringen og effekten fremgår af Diagram 10 og Figur 32. Sammenligningen i Diagram 12 skal dog i henhold 
til C. Maluk et al. [67] gøres varsomt. C. Maluk peger på, at i en ovntest, hvor ISO 834 brandkurve gengives, vil 
det varmeflow, der absorberes af prøveemnet, være afhængig af temperaturen i gasfasen. C. Maluk pointerer, 
hvis H-TRIS’et, skal sammenlignes med ovnen, kan det være nødvendigt at se på temperaturprofilet gennem 
prøveemnet [67], da H-TRIS’et udsætter prøveemnet for en stråling, hvor varmen dannes på overfladen, 
hvilket ikke sker i samme grad i ovnen. I specialets eksperimenter er det dog de direkte resultater for 
indbrænding, fra henholdsvis H-TRIS og DBI’s modelovn, der ønskes sammenlignet, for at validerer 
resultaterne fra H-TRIS’et. Derfor gøres sammenligningen efterfølgende som en manuel måling.  
3.3.5 
Udførselsmetode for H-TRIS 
I dette afsnit beskrives det, hvorledes H-TRIS-eksperimenterne blev gennemført. Alle forsøgene blev udført 
under laboratoriets store hood, og H-TRIS’et blev placeret på to jernplader, som lå ovenpå betongulvet. Oppe 
ved indgangen til hoodens aftrækskanal var der placeret et termoelement, så temperaturen i kanalen kunne 
overvåges, og forsøgene afbrydes, hvis temperaturen blev for høj. Ved siden af emnerammen var en 
vandforstøver placeret til at køle og slukke nedfaldne CLT-dele. Alle eksperimenter blev optaget med webcam 
og temperaturforløbet gennem CLT-emnets bagerste 40 mm, blev overvåget. Eksperimenterne blev udført i 
seks trin, som ses illustreret i Figur 33 på næste side. 
==PAGE:71==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 70 af 128 
 
 
1. Først blev de 350 x 350 mm store CLT-emner placeret i emnerammen. Emnerne blev stoppet og fastgjort 
hele vejen rundt med ubrændbar keramisk mineraluld.  
2. Herefter blev termoelementerne placeret. Der blev placeret termoelementer i en dybde af 2, 3 og 4 cm. 
Termoelementernes primære funktion var at give en indikation af, om indbrændingen nåede ind til fjerde 
og femte lamel. I så fald ville eksperimentet skulle afbrydes, inden emnet ville ramme varmepanelet og 
gøre skade herpå. Efterfølgende viste det sig dog, at ingen af eksperimenterne var nødvendige at stoppe. 
3. Stopningen med den keramiske uld tjekkede vi efter for at sikre, at CLT-emnerne var forsvarligt fastgjorte, 
og at ulden ikke stak ud på forsiden. Herefter blev gasforsyningens manometer aflæst for at sikre, at 
gastrykket ikke havde ændret sig fra kalibreringsforsøget, da et ændret tryk på gasleverancen potentielt 
ville ændre på forudsætningerne.  
4. Herefter blev strålevarmepanelet opvarmet. Opvarmningsproceduren varede i alt 5 minutter, hvor BI 
først blev indstillet til 20 % i 2 min, og efterfølgende hævet til 80 % i 3 min. Samtidig blev webcamet og 
dataloggeren tændt og al data blev registreret for hvert sekund, forsøget varede. 
5. Efter opvarmningsproceduren blev forsøget sat i gang. Strålevarmepanelet blev kørt i position 15 cm fra 
prøveemnet. Eksperimenterne varede 60 minutter i alt, hvor temperaturen i termoelementerne løbende 
blev observeret. Ved delaminering blev de nedfaldne CLT-dele slukket med vandforstøveren.  
6. Efter præcis 60 minutter blev strålevarmepanelet kørt væk, mens det blev registreret, hvorvidt CLT-
emnet var selvslukkende. Når den flammende forbrænding var stoppet af sig selv, blev prøveemnet 
efterslukket med vandforstøveren. Strålevarmepanelets slukningsprocedure varede 2 minutter, hvor BI 
blev skruet ned på 10 %, hvorefter panelet blev slukket og gasforsyningen lukket. Det afbrændte 
prøveemne blev herefter placeret under hooden, så de sidste gasser fra testen blev bortventileret. 
 
 
Figur 33: Illustration af H-TRIS eksperimenternes seks trin 
==PAGE:72==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 71 af 128 
 
 
3.3.6 
Forventet indbrænding i prøveemner på H-TRIS 
Forventninger til de ubehandlede NA-CLT-emner 
I dette afsnit beskrives de resultater, vi forventede at se i de 60 minutter lange H-TRIS-eksperimenter. 
Forventningerne beskrives ved beregning med den reducerende tværsnitsmetode, som beskrevet i afsnit 
2.6.1. Input til beregning af indbrændingen laves med de input, vi har fundet i litteraturen, som beskrevet i 
afsnit 2.7.3. Nedenfor ses et udsnit af Tabel 10, hvori de forsøg, der kunne være relevante til at vurdere vores 
indbrænding, er vist - yderste lamel er ca. samme tykkelse som på vores prøveemner. 
 
Tykkelse på lamel 
Type brand 
Type 
lim 
Indbrændingshastighed 
(gennemsnitlig/mean) 
20 mm (5 x 20 mm) 
Fuldskalaforsøg, ved 5 min. steget til 
600 °C og ved 10 min. 1000 °C. 
Ikke 
oplyst 
1,10 mm/min. 
19,5 mm (19,5-30-
21-30-19,5) 
Parametrisk brand i ovn, der 20 min. 
om at nå 1000 °C og brænder slukkes 
efter ca. 30 min. Hvor efter branden 
falder jævnt til ca. 350 °C ved 60 min. 
MF 
0,9 mm/min. 
21 mm (antal 
lameller ukendt) 
Standardbrand i ovn 
Ikke 
oplyst 
0,75 mm/min. 
(0,0295 inch/min.) 
Tabel 17: Udsnit af ”Oversigt over fundet indbrændingshastigheder” 
I H-TRIS-eksperimenterne havde vi håbet at kunne påvirke CLT-emnerne ved en konstant temperatur på 
omkring 800-900 °C i 60 minutter. Grundet de stedsværende begrænsninger i laboratoriet var det dog ikke 
muligt at få temperaturen op på et niveau svarende til de tre referencer i Tabel 17 – som beskrevet i forrige 
afsnit. Til gengæld var der naturligt mere ilt til rådighed i H-TRIS’et, som havde det atmosfæriske iltniveau til 
rådighed, modsat ovnforsøgene, der havde et iltniveau i omegnen af 3-4 %. Da et højere iltniveau vil medføre 
et mere aggressivt miljø, vil H-TRIS forsøgene således på dette parametre være hårdere betingelser – modsat 
vil ovnen udsætte CLT-emnerne for en højere temperatur.   
 
Vores forventede resultater til indbrænding var på 𝛽𝑛= 0,8 
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛, som vi fandt ud af i afsnit 2.7.3. 
I henhold til den nye svenske regnemetode, så vil vores beregning skulle udføres for hvert enkelt lag, da vores 
CLT-elementer er lavet med PUR-lim. Derved vil indbrændingen se således ud: 
 
5-lags-CLT-elementer, hvor ”i” er lameller og 𝛽𝑛= 0,8: 
i1:  𝛽𝑛 
i2-5: 2*𝛽𝑛 
 
3-lags-CLT-elementer, hvor ”i” er lameller og 𝛽𝑛= 0,8: 
i1:  𝛽𝑛   
i2-3: 0 til 33 mm = 2 ∗𝛽𝑛 og 26-33 mm = 𝛽𝑛 
 
Det vil sige, at beregningen vil se således ud i de tre tilfælde: 
Kvalificeret gæt i henhold til fundet litteratur: 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  0,8
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗60 𝑚𝑖𝑛= 48 𝑚𝑚 
 
5-lags-CLT efter svensk metode: 
 
Indbrændingstid i i1 
 
 𝑡𝑖1 =
20 𝑚𝑚
0,8
= 25 𝑚𝑖𝑛. 
Manglende tid under brandpåvirkning 
 𝑡= 25 𝑚𝑖𝑛. −60 𝑚𝑖𝑛. = 35 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrænding i i2-5 på 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖2−5 = 2 ∗ 0,8
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗35 𝑚𝑖𝑛= 56 𝑚𝑚 
Indbrænding i alt 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  20 𝑚𝑚+ 56 𝑚𝑚= 76 𝑚𝑚 
 
==PAGE:73==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 72 af 128 
 
 
3-lags-CLT efter svensk metode: 
 
Indbrændingstid for i1 
 
 𝑡𝑖1 =
33 𝑚𝑚
0,8
= 41 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrændingstid for 0-25 mm i2 
 𝑡𝑖2 =
25 𝑚𝑚
(2∗0,8) = 15,6 𝑚𝑖𝑛. 
Manglende tid under brandpåvirkning 
 𝑡= (41 𝑚𝑖𝑛. +15,6 𝑚𝑖𝑛. ) −60 𝑚𝑖𝑛. = 3,4 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrænding i i2 25-35 mm på 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖2 = 2 ∗ 0,8
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗3,4 𝑚𝑖𝑛= 5 𝑚𝑚 
Indbrænding i alt 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  20 𝑚𝑚+ 25 𝑚𝑚+ 5 𝑚𝑚= 50 𝑚𝑚 
 
Gennem vores litteraturstudie, har det ikke været muligt at finde nævneværdig information om materialedata 
på de brandprøvede CLT-elementer, hvorfor vi forventede at tage udgangspunkt i den svenske metode, da 
metoden også er nyeste udgivet viden på området. Metoden tager udgangspunkt i en standardbrand, og da 
vi, som tidligere beskrevet, ikke kunne udsætte CLT-emnerne i H-TRIS’et med samme termiske belastning 
som det kræves ved en standardbrand, forventede vi en mindre indbrænding end de beregnede 76 mm for 
5-lags CLT og 50 mm indbrænding for 3-lags CLT.  
 
DBI’S MODELOVN - STANDARDBRAND 
I kalibreringen af H-TRIS’et lykkedes det os ikke at få strålevarmepanelet til at levere så høj en termisk 
belastning, som ønsket. Som beskrevet i afsnit 3.3.2 blev den termiske belastning væsentligt mindre end ISO 
834 standardbrandkurven. Derfor begyndte vi sideløbende at undersøge alternative muligheder for at udføre 
forsøg, der kunne simulere ISO 834 brandkurven. I den forbindelse tilbød Dansk brand- og sikringsteknisk 
institut (DBI), at stille en modelovn til rådighed i en dag sammen med en ingeniør/operatør og en tekniker til 
styring af modelovnen. 
3.4.1 
DBI’s modelovn forsøgsopstilling 
Brandtesten hos DBI blev udført i deres modelovn, som normalt bruges til indikationsprøvninger, hvor emner 
kan teste både lodret og vandret. Ovnen er gasforsynet og opvarmes af gasbrændere. Både gasbrændere, 
ovnens tryk og udluftning heraf styres manuelt af operatøren, der kan følge temperaturudviklingen i ovnen 
på computeren, ud fra indkomne input fra dataloggeren, hvorved operatøren kan gengive ISO 834 
brandkurven. På billedet i Figur 34 ses modelovnen og prøverammen, inden de fire prøveemner blev 
monteret i rammen.  
 
 
 
Figur 34: DBI's modelovn med tilhørende 4-huls-prøveramme 
==PAGE:74==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 73 af 128 
 
 
Til brandtesten anvendte vi en prøveramme med plads til fire prøveemner på 500 x 500 mm. Rammen blev 
placeret lodret på ovnen, så prøveemnerne blev testet som vægelementer, ligesom det var tilfældet på H-
TRIS’et. Da brandtesten udføres med prøverammen monteret lodret, er det ikke muligt for operatøren at 
gengive et jævnt gastryk. Det blev derfor aftalt med DBI’s ingeniør (Malthe Klint), at det gennemsnitlige 
gastryk som prøvningsstandarden foreskriver, måles midt i ovnen. Dette vil sige, at der blev et mindre gastryk 
ved de nederste prøveemner og et højere ved de øverste. Derfor måtte vi antage, at valget ville have 
indflydelse på resultaterne, hvor de øverste CLT-emner ville blive udsat for en større brandpåvirkning end 
de nederste.   
 
Som prøveemner blev der anvendt fire 5-lags-CLT på hver 470 x 470 x 100 mm, hvoraf to emner var 
ubehandlede NA-CLT og to var brandimprægnerede BB-CLT. Prøveemnerne blev placeret i prøverammen og 
stoppet med keramisk uld, igen ligesom det var tilfældet på H-TRIS’et. Vi placerede ét af hver CLT-type 
(behandlet/ubehandlet) nederst og ét af hver type øverst. Dette grundet det ujævne gastryk, således at de to 
nederste kunne sammenlignes, og de to øverste kunne sammenlignes. De ubehandlede prøveemner blev 
benævnt henholdsvis NA1 og NA2, mens de brandimprægnerede blev benævnt BB1 og BB2. Emnerne blev 
placeret, så NA1 og BB1 blev placeret øverst i emnerammen og NA2 og BB2 blev placeret nederst, som det 
også fremgår af Figur 44. 
 
 
Figur 35: Billeder af CLT-emner placeret i prøveramme. I figuren t.v. ses emnernes forside, der placeret i ovnens indvendige side. 
I figuren t.h. ses bagsiderne, der ikke blev eksponeret for varmen i ovnen. 
Prøveemner blev stoppet helt tæt med den ubrændbare keramiske isolering, som det ses i Figur 35. 
Prøveemnerne blev monteret så de var fikseret og så fugen var helt røg- og brandtæt. Isoleringsstopningen 
sikrede, at der under brandtesten kun skete brandpåvirkning af emnernes forsider, så indbrænding kun skete 
ensidet. Med samme princip som i H-TRIS-forsøgene blev der placeret termoelementer type k fra 
prøveemnernes bagside. Der blev dog kun placeret to termoelementer i hvert prøveemne. Første 
termoelement blev placeret 2 cm fra prøveemnernes bagside, så termoelementet var placeret i 
lamelsamlingen mellem i4 og i5. Det andet termoelement blev placeret 4 cm inde fra emnets bagside, så den 
var placeret i limsamlingen mellem i3 og i4. Termoelementerne blev placeret 5 cm fra center af prøveemnet, 
således at der var 10 cm mellem de to termoelementer. I Figur 36 ses termoelementerne placeret i 
prøveemnerne, som sidder i modelovnens prøveramme.  
==PAGE:75==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 74 af 128 
 
 
    
 
Figur 36: Billeder af placering af termoelementer 
Efter CLT-emnerne var monteret i rammen og tilsluttet med termoelementer, blev ovnrammen monteret på 
ovnen som det sidste. Rammen blev fastholdt på selve ovnen med skruetvinger, hvor der mellem ovnen og 
rammen var placeret en hård stenuldsplade, der sikrede at fugen mellem ovnen og rammen var så brand- og 
røgtæt som muligt. I Figur 37 ses rammen monteret med skruetvingerne. Til højre i Figur 37 ses det sidst i 
eksperimentet, at røg begynder at sive ud ved CLT-emnerne. Den mindre lækage kunne ovnens operatør 
kompensere for ved computeren. 
 
    
 
Figur 37: Billeder af prøveramme og prøveemner monteret på modelovn 
3.4.2 
Udførselsmetode i DBI’s modelovn 
Operatøren fra DBI styrede gasbrænderne og trykket i modelovnen manuelt i tråd med ISO 834 brandkurven. 
Operatøren forklarede, at starten af testen er udfordrende at styre, da temperaturen i modelovnen her stiger 
hurtigt. Operatøren påpegede dog, at det er tilladt, ifølge standarden, med mindre afvigelser fra brandkurven, 
når der kompenseres for dette løbende under testen. I Diagram 13 ses ISO 834 standardbrandkurven angivet 
med blå, bagved den rødstiplede linje, der viser den gennemsnitlige temperatur i modelovnen under 
==PAGE:76==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 75 af 128 
 
 
brandtesten. Som det fremgår af figuren, er der en mindre afvigelse fra ISO 834 brandkurven i starten, men 
efter få minutter følger ovnens kurve pænt standardkurven.   
 
 
Diagram 13: Graf med gennemsnitlige målte temperaturer i ovnen som en funktion af tiden. 
Operatøren fortalte ligeledes, at det optimale for prøvningen var, hvis trykket kunne holdes på omkring 25 
som angivet i Diagram 14. Enheden på gastrykket opgives i en dimensionsløs faktor, der udelukkende er til 
styring af modelovnen under prøvningen. 
 
 
Diagram 14: Gastrykket i ovnen som en funktion af tiden. 
Som det ses i Diagram 14, er trykket, ligesom temperaturen, svær at styre i starten. Efter ca. 15 minutter 
ligger den dog jævnt på de 25 (dimensionsløs faktor). Efter prøvningen på 60 minutter blev ovnens 
gasbrændere slukket og prøverammen blev løftet hurtigt af for at sikre, at prøveemnerne ikke blev udsat for 
brandpåvirkning i mere end de 60 minutter. Efter inspektion af prøveemnerne blev de kølet med en 
slangevinder, så emnerne kunne demonteres.  
3.4.3 
Forventet indbrænding i DBI’s modelovn  
For de forsøg, der blev udført på DBI’s modelovn, forventede vi at se omtrent samme indbrænding, som vi 
tidligere havde set på vores H-TRIS-eksperimenter. I modelovnen udsættes prøveemnerne for en ISO 834 
brandkurve, der starter på 0 °C og efter en time opnår 942 °C. Prøveemnerne ved H-TRIS-opstillingen blev 
==PAGE:77==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 76 af 128 
 
 
påvirket med en konstant temperatur på maksimalt 579 °C, som angivet i Diagram 10. Under forsøget i 
modelovnen vil der være en væsentligt mindre mængde ilt til rådighed for forbrændingen. Det var desværre 
ikke muligt at få oplyst iltindholdet i ovnen af DBI, da de ikke har mulighed for at måle det på modelovnen. 
Dog forventes iltholdet at være omtrent 5 %, modsat emnerne i H-TRIS’et, der var påvirket i et atmosfærisk 
miljø med 20,9 % ilt. Vi håbede derfor at se et sammenligneligt resultat på forsøgene i henholdsvis 
modelovnen og H-TRIS’et, da vi antog, at den højere iltkoncentration i H-TRIS’et ville kompensere i nogen 
grad for den lavere temperatur. Hvis dette skulle vise sig at være en rimelig antagelse, ville vi kunne bruge 
modelovnens resultater som en slags validering af de forsøg, vi udførte i H-TRIS’et. Vi håbede og forventede 
derfor, at se en indbrænding i prøveemnerne tæt på 59 mm for de ubehandlede NA-CLT-emner og 41 mm for 
de brandimprægnerede BB-CLT-emner, i henhold til de fundne resultater for H-TRIS i afsnit 4.2.1.   
 
BOMBEKALORIMETER 
I dette afsnit beskrives forsøgsopstillingen med bombekalorimeteret, der blev anvendt på DTU’s 
brandlaboratorie i Kongens Lyngby. Bombekalorimeteret er af modellen IKA Calorimeter System C 200 og 
bomben en Decompostion vessel C 5010. Til højre i Figur 38 ses det aktuelle bombekalorimeter og til højre i 
figuren ses en principiel illustration af bombekalorimeterets opbygning. Bombekalorimeteret er et redskab, 
der benyttes inden for kalorimetri, hvor det anvendes til at måle absorberet eller frigivet energi i en kemisk 
reaktion – dette er uddybet i afsnit 2.9.2. Den målte energi anvendes til at bestemme den kalorimetriske 
brændværdi ∆Hc (også kaldt fuldstændig forbrændingsvarme) for et givent materiale. I dette speciale er 
bombekalorimeteret anvendt til at finde den kalorimetriske brændværdi for følgende fire materialer: 
− 
∆Hc,NA-træ 
Træ fra ubehandlede NA-CLT-emner  
− 
∆Hc,BB-træ 
Træ fra brandimprægnerede BB-CLT-emner  
− 
∆Hc,NA-kul 
Kul fra 1. lamel, taget fra et NA-CLT-emne efter gennemførsel af  H-TRIS forsøget  
− 
∆Hc,BB-kul 
Kul fra 1. lamel, taget fra et BB-CLT-emne efter gennemførsel af  H-TRIS forsøget  
 
De fire ovenstående materialer giver exotermiske reaktioner, hvor bombekalorimeteret ud fra den 
maksimale mængde frigivede energi, kan bestemme den kalorimetriske brændværdi. Bombekalorimeteret, 
der ses illustreret i Figur 38, består af selve bomben, som er en beholder af rustfri stål, der kan holde en 
konstant volumen under processen. I bomben placeres en skål, hvori 1,0 g af testmaterialet skal placeres. 
Bomben fyldes først med et overtryk på 30 bar af rent oxygen, og sænkes herefter ned i kalorimeterets 
vandtank. Forbrændingsprocessen i bomben aktiveres af en bomuldssnor med en kalorimetrisk brændværdi 
på 50 J, der er forbundet til antændelsesanordningen. I vandtanken er der foruden bomben, et piskeris og et 
termometer. Piskeriset laver en omrøring af vandet, hvilket sikrer en konstant temperatur i vandtanken. Da 
bombens volumen holdes konstant, sikres det, at kalorimetrets system ikke bruger energi på at udføre et 
arbejde. I stedet afgives alt energien fra forbrændingen i form af varme ud til vandet. Termometeret måler 
således den temperaturstigning, der sker i vandet, som resultat af forbrændingsprocessen i bomben, jævnfør 
SFPE-håndbogen kapitel 27 [9].  
 
Figur 38: I figuren t.h. ses en principiel opbygning af et bombekalorimeter. I figuren t.v. ses bombekalorimeteret sammen med 
remedierne, der blev anvendt til at gennemføre de fire forsøg 
==PAGE:78==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 77 af 128 
 
 
Bombekalorimeteret beregner den kalorimetriske brændværdi ∆Hc ved brug af ligning (26) i henhold til 
DS/EN ISO 1716:2018 [7] 
∆𝐻𝑐= 𝐸(𝑇𝑚−𝑇𝑖+ 𝐶) −𝑏
𝑚
 
(26) 
hvor: 
𝐸 
er vandækvivalent [MJ/K] i henhold til DS/EN ISO 1716:2018 [7] 
𝑇𝑚  
er den opnåede temperatur [K] 
𝑇𝑖  
er starttemperaturen [K] 
𝑏   
er brandeffekten af bomuldssnoren [MJ] 
𝐶   
er temperaturkorrektionsfaktoren i henhold til DS/EN ISO 1716:2018 [7] 
𝑚  
er vægten af forsøgsmaterialet [kg] 
3.5.1 
Kalibrering af bombekalorimeter 
Ved bestemmelse af byggevares brændværdi i et bombekalorimeter, anvendes en vandtemperatur på 25 °C i 
vandkaret, et tryk på 30 bar i bomben og 1 g af testmateriale, i øvrigt i henhold til DS/EN ISO 1716:2018 [7]. 
Til at kalibrere bombekalorimeteret anvendes benzoesyre (C7H6O2), der har en kalorimetrisk brændværdi på 
26434 J/g [71]. Kalibreringen [J/K] beregnes som angivet i ligning (27): 
 
𝑊= 𝑚∙∆𝐻𝑐
∆𝑇
 
(27) 
 
Hvor 𝑚 [g] er massen, ∆𝐻𝐶 [J/g] er den kalorimetriske brændværdi og ∆𝑇 [°C] er ændring i temperatur. 
Bombekalorimeteret på DTU var allerede kalibreret med en opgivet kalibreringsværdi på 10070 J/K, som 
blev anvendt i forsøgene. 
3.5.2 
Udførselsmetode for bombekalorimeter 
De udførte eksperimenter med bombekalorimeter er i specialet tilstræbt udført med udgangspunkt i 
standarden DS/EN ISO 1716:2018 [7], og der er lavet to gentagelser for hvert forsøgsmateriale. Vandet til 
vandtanken blev først opvarmet til 19-24°C, hvorefter vandtanken blev fyldt med 2 liter af det opvarmede 
vand. Herefter blev testmaterialet placeret i skålen. DS/EN ISO 1716:2018 standarden foreskriver, at det skal 
tilsigtes, at der til processen afvejes så tæt som muligt på 1,00 g af testmaterialet. Hvis ikke testmaterialet i 
skålen er afvejet til præcis 1,00 g, udfører bombekalorimeteret selv en ekstrapolation af resultatet, der tager 
højde for vægtforskelle. Efter skålen var fyldt med det gældende prøveemne, blev bommuldssnoren bundet 
på antændelsesanordningen, hvorefter skålen blev sænket ned i bomben, der blev fyldt oxygen. I Figur 39 ses 
skålen inden den sænkes ned i bomben. I figuren er skålen fyldt med opskåret og afvejet CLT-træ, hvor 
bomuldssnoren også er monteret på antændelsesanordningen med forbindelse til træet. 
 
 
Figur 39: Bombekalorimeterets skål med opskåret og afvejet CLT-træ 
==PAGE:79==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 78 af 128 
 
 
3.5.3 
Forventede resultater 
I det følgende beskrives hvilke resultater vi forventede til forsøgene med bombekalorimeteret, som skulle 
konstatere CLT-emnernes kalorimetriske brændværdier. De forventede resultater beskrives ud fra den 
fundne og anvendte litteratur. De kalorimetriske brændværdier blev både testet for de ubehandlede (NA-
CLT-emner) og brandimprægnerede (BB-CLT-emner). Som det er beskrevet i afsnit 2.8 gør en brandhæmmer 
ikke et materiale decideret ubrændbart, hvilket derfor ikke er gældende for Burnblock brandhæmmeren. Den 
specifikke brandhæmmer fungerer ved at blokere iltforbruget på overfladen af træet og derved reducere 
brandbarheden. Derfor var de forventede resultater til bombekalorimeteret at finde samme brændværdi for 
NA-CLT-emnerne og BB-CLT-emnerne, dog med en forskel grundet forskellige fugtindhold i de to CLT-typer. 
NA-CLT-emnerne der blev testet i bombekalorimeteret, havde et fugtindhold på 5,75 %, mens BB-CLT-
emnerne havde et fugtindhold på 9 %. 
I artiklen Comparison of heat of combustion and calorific value of the cones and wood of selected forest trees 
species skrevet af Monika Aniszewska et al. [72], er den kalorimetriske brændværdi fundet særskilt for 
træstammerne og for grenene inklusiv nålene. Brændværdien er fundet for fire forskellige gransorter, hvor 
en af træsorterne er nordisk gran (også kaldt europæisk eller norsk gran), hvilket er samme type som CLT-
emnerne benyttet til eksperimenterne i nærværende speciale, jævnfør afsnit 3.1. Monika Aniszewska et al. 
[72] konkluderer for nordisk gran gennem fem forsøgsgentagelser, at grangrenene med nåle har en 
kalorimetrisk brændværdi på 19,25 MJ/kg, mens selve stammen har en værdi på 18,66 MJ/kg – i begge 
tilfælde er resultaterne fundet for udtørret materiale med en fugtighed på 0 %. For grangrenene og nålene 
blev det undersøgt, hvor stor indflydelse fugtindholdet havde på brændværdien – disse resultater ses i 
Diagram 15, hvor den faldende brandværdi ses som en funktion af fugtindholdet.   
 
Diagram 15: Diagrammet er gengivet fra artiklen skrevet af Monika Aniszewska et al. [9]. Diagrammet vises den kalorimetriske 
brandværdi for grangrenene med grannåne, som en funktion af fugtindholdet 
Da det ikke har været muligt at finde lignende resultater for fugtindholdets indflydelse på selve træet, 
anvendes resultaterne for grangrene i Diagram 15. Med visheden om, at diagrammet ikke er helt retvisende 
for selve træet, antages det dog, at der kun vil være en mindre afvigelse ved at antage, at Diagram 15 også er 
gældende for fugtindholdets indflydelse på brændværdien for selve træet. Antagelsen begrundes med, at 
forskellen på træstammen og grenene kun er en brandværdi på 0,59 MJ/kg. Fugtindholdet i NA-CLT-emnerne, 
som vi brugte, blev målt til 5,75 %, da forsøgene blev gennemført. Aflæses faldet i brændværdi i Diagram 15 
for nordisk gran, svarer det til, at resultaterne fra DTU’s bombekalorimeter må forventes at være 1,10 MJ/kg 
lavere, end de fundne 18,66 MJ/kg for træet i artiklen af M. Aniszewska et al. [72]. De forventede resultater 
til forsøgene med NA-CLT-træet, var således at finde en kalorimetrisk brændværdi på ca. 17,56 MJ/kg. Med 
samme tilgang vil de forventede resultater til BB-CLT-træet med en fugtighed på 9,00 %, være 1,90 MJ/kg 
lavere, end de fundne 18,66 MJ/kg, hvorfor det forventede resultat, er en brændværdi 16,76 MJ/kg. 
==PAGE:80==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 79 af 128 
 
 
 
RESULTATER 
I dette kapitel præsenteres resultaterne fra eksperimenterne udført på cone kalorimeteret, iltkalorimeteret, 
bombekalorimeteret, H-TRIS’et og modelovnen hos DBI.   
 
ANTÆNDELSESTIDER, ANTÆNDELSESTEMPERATUR OG KRITISK VARMEFLUX 
I følgende afsnit præsenteres resultaterne på antændelsestider, antændelsestemperaturer og den kritiske 
varmeflux, som blev fundet i eksperimenterne, der blev udført i brandlaboratoriet på cone kalorimeteret. For 
at kunne bestemme, hvilken effekt brandhæmmeren (Burnblock) havde på de brandimprægnerede CLT-
emner, var det nødvendigt at have et sammenligningsgrundlag. Derfor blev der først udført eksperimenter 
med ubehandlede NA-CLT-emner, for at kunne anvende dem som sammenligningsgrundlag for de 
eksperimenter, der efterfølgende blev udført med de brandimprægnerede BB-CLT-emner. Emnerne blev delt 
i forsøgsemner på 102 x 102 mm og blev i cone kalorimeteret udsat for en strålingsintensitet på mellem 10-
70 kW/m2. Forsøgene blev som udgangspunkt udført to gange – kaldt henholdsvis 1. og 2. forsøgssæt. Det 
blev dog konstateret, at der inden for 60 minutter ikke forekom antændelse af de ubehandlede NA-CLT-emner 
i cone kalorimeteret med en strålingsintensitet på 10 kW/m2. For de brandimprægnerede BB-CLT-emner var 
den kritiske varmeflux hævet og det blev konstateret, at der her ikke forekom antændelse med en 
strålingsintensitet på  30 kW/m2. I Bilag D.a ses et samlet resumé over alle udførte eksperimenter og de 
resulterende antændelsestider.  Som beskrevet i afsnit 3.2.3 vedrørende laboratoriemetodikken, blev 
eksperimenterne uden antændelse først stoppet efter 60 minutter, hvilket er væsentligt længere tid end de 
krævede 15 minutter, som DS/ISO 5660-1:2015 [6] foreskriver. Forsøgene, der ikke førte til antændelse, vil 
i diagrammer i nærværende kapitel være angivet med priklinjer for at illustrere hvilke forsøg, der blev udført 
uden antændelse. Resultaterne præsenteres i to slags diagrammer; den første type viser antændelsestiderne 
med en potens tenderende funktion af den indfaldende varmeflux. Den anden type diagrammer viser 
antændelsestiderne med en lineær funktion af de indfaldende varmeflux, hvor antændelsestiden angives som 
den inverse af kvadratroden af antændelsestiden (
1
√𝑡𝑖𝑔), som lineært afhængig af den indfaldende stråling 
[36]. Disse diagrammer giver en indikation om træets kritiske varmeflux, der hvor de lineære tendenslinjer 
skærer x-aksen [9]. 
Resultaterne fra de ubehandlede og de brandimprægnerede CLT-emner præsenteres først i dette afsnit hver 
for sig. Herefter sammenlignes resultaterne og det konstateres, hvilken effekt brandhæmmeren har haft. 
Efterfølgende beskrives de yderligere observationer og slutteligt diskuteres fejlkilder og usikkerheder, som 
følges af en opsummerende delkonklusion. 
4.1.1 
Resultater  
Resultater for NA-CLT-emner 
I Diagram 16 og Diagram 17 præsenteres resultaterne for antændelsestiden for de ubehandlede NA-CLT-
emner. I diagrammerne fremgår både laboratorieresultaterne for 1. og 2. forsøgssæt, og i Diagram 16, er også 
de teoretiske antændelsestider vist – disse ses også opstillet i Bilag B.a. De teoretiske antændelsestider er 
beregnet for at kunne sammenligne de teoretiske med de eksperimentelle resultater. Dette for at validere 
antagelsen om, at CLT-emnerne i laboratorieforsøgene kan anses som værende termiske tykke. De teoretiske 
antændelsestider vist i Diagram 16, er beregnet med ligning (14). I bilag 1 ses de anvendte oplysninger fra 
leverandøren om træets ledningsevne k, densitet ρ og varmekapacitet c. Af disse oplysninger er træets 
termiske inerti afledt til kρc = 0,096 (kWs1/2/m2k)2, hvilket fremgår i Bilag B.b, og den teoretiske 
antændelsestemperatur er antaget til Tig = 385 °C [20]. 
==PAGE:81==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 80 af 128 
 
 
 
Diagram 16: Teoretiske og eksperimentelle antændelsestider for ubehandlede NA-CLT-emner, som en potens tenderende 
funktion af indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i diagrammet er for både 1. og 2. forsøgssæt med NA-CLT-
emner. 
 
Diagram 17: Eksperimentelle antændelsestider angivet som 
𝟏
√𝒕𝒊𝒈 for ubehandlede NA-CLT-emner, som en lineær funktion af 
indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i diagrammet er for både 1. og 2. forsøgssæt med NA-CLT-emner. 
Som det fremgår af Diagram 16, har de teoretiske antændelsestider og den tilhørende potens tendenslinje en 
korrelationskoefficient på R2 = 1, mens de plottede antændelsestider for NA-CLT-emnerne har en 
korrelationskoefficient på R2 = 0,97, svarende til en sammenhæng med tendenslinjen på 97%, hvilket 
matematisk set defineres som en god korrelation. I Diagram 17 kan det aflæses, at sammenhængen er på 
99%. I Diagram 16  fremgår det, at resultaterne for de teoretiske og de eksperimentelle antændelsestider har 
==PAGE:82==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 81 af 128 
 
 
en vandret asymptote langs x-aksen, som konvergerer ved omkring 60 kW/m2. I Bilag D.a ses det også, at 
antændelsestiden i 1. og 2. forsøgssæt ved henholdsvis 30, 60 og 70 kW/m2 har givet samme antændelsestid, 
hvorfor det i Diagram 16 og Diagram 17 ligner, at der kun er ét forsøg ved disse strålingsintensiteter. I 
Diagram 17 ses indikation på, at den kritiske varmeflux for NA-CLT-emnerne findes på 9 kW/m2. Under 
forsøget i laboratoriet blev dette dog ikke bekræftet, da der ikke skete antændelse for de NA-CLT-emner, der 
blev udsat for en strålingsintensitet på 10 kW/m2. Som det fremgår af Diagram 16, er der en forholdsvis 
betydelig forskel på de teoretiske og eksperimentelle resultater – forskellen på de teoretiske og 
eksperimentelle resultater diskuteres i afsnit 4.1.4.  
 
I Diagram 18 præsenteres resultaterne for overflade-antændelsestemperaturen for 1. forsøgssæt med NA-
CLT-emnerne. Der blev i 1. forsøgssæt forsøgt både at placere et termoelement direkte på overfladen samtidig 
med, at der blev placeret to termoelementer i et boret hul 1 mm under træoverfladen. Da det termoelement, 
som blev placeret direkte på overfladen i forsøgene, viste sig at være defekt, fremgår disse målinger ikke af  
Diagram 18. Derfor er resultaterne præsenteret i Diagram 18 kun for de målte antændelsestemperaturer 1 
mm under overfladen. Som det fremgår af diagrammet, er der en relativ stor spredning på de målte 
temperaturer ved forsøgene udført på mindre varmeflux på henholdsvis 15 kW/m2 og 20 kW/m2. På de 
højere varmeflux på  30 kW/m2 er de målte temperaturer relativt ens, og svinger overvejende med få 
graders forskel i temperatur. De målte antændelsestemperaturer ved en varmeflux på  30 kW/m2 ligger dog 
overvejende 
med 
en 
antændelsestemperatur 
på 
19-23 
°C. 
De 
meget 
lave 
resultater 
på 
antændelsestemperaturen i Diagram 18, diskuteres senere i afsnit 4.1.4. Fra starten var det planlagt, at 
antændelsestemperaturen både skulle måles direkte på overfladen af CLT-emnerne og 1 mm under 
overfladen. Det blev dog ændret, da antændelsestemperaturen blev konstateret langt under det forventede. 
Således traf vi den beslutning, at temperaturmåling under overfladen ikke ville være gyldig for vores 
eksperimenter. Derfor blev antændelsestemperaturen på alle resterende forsøg udelukkende målt direkte på 
overfladen af CLT-emnerne.  
 
Diagram 18: Temperatur umiddelbart under overflade ved antændelsestidspunkt for NA-CLT-emner (de ubehandlede). 
Resultaterne i diagrammet er for 1. ud af to forsøgssæt med NA-CLT-emner. 
I Diagram 19 fremgår resultaterne for 2. forsøgssæt med NA-CLT-emner. I diagrammet ses de målte 
overfladetemperaturer ved antændelsestidspunktet. På alle emnerne blev der placeret fire termoelementer 
direkte på de ubehandlede elementers overflade. Det ene af de fire termoelementer viste dog efterfølgende 
==PAGE:83==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 82 af 128 
 
 
så stor divergens i forhold til de øvrige resultater, at data herfra, ikke er medtaget, da det stod klart, at 
termoelementet var defekt. Derfor angives kun resultater for tre termoelementer i Diagram 19. For de målte 
temperaturer findes der en den gennemsnitlige antændelsestemperatur på 402°C – denne værdi er også 
illustreret i Diagram 19 som en gennemsnitslinje, hvor standardafvigelsen for resultaterne er beregnet til  
83°C.  
   
 
Diagram 19: Overfladetemperatur ved antændelsestidspunkt for ubehandlede CLT-emner. Resultaterne i diagrammet er for 2. 
ud af to forsøgssæt med NA-CLT-emner. 
 
Resultater for BB-CLT-emner 
I Diagram 20 og Diagram 21 præsenteres resultaterne for de fundne antændelsestider, udført med de 
brandimprægnerede BB-CLT-emner. I diagrammerne fremgår både resultaterne for 1. og 2. forsøgssæt med 
BB-CLT-emnerne.  
 
Der indtræf ikke antændelse i forsøgene med de brandimprægnerede BB-CLT-emner, som blev udsat for en 
strålingsintensitet på  30 kW/m2, hvorfor der ikke er data på disse forsøg. Eksperimenterne, der blev udført 
uden den flammende antændelse indtraf, angives i diagrammerne med priklinjer. Antændelsen indtraf først 
i forsøgene med en strålingsintensitet på 40 kW/m2. 
 
Som det fremgår af den potenstenderende tendenslinje i Diagram 20, har de fundne antændelsestider og den 
tilhørende tendenslinje en korrelationskoefficient R2 = 0,86, svarende til en sammenhæng med tendenslinjen 
på 86% – i Diagram 21 ses det af den lineære tendenslinje, hvor der er en sammenhæng på 78%. Som det 
fremgår af Diagram 21, indikerer den lineære tendenslinje ligeledes, at den kritiske varmeflux ligger på 11 
kW/m2. Som det også fremgår af diagrammet, indtraf antændelsen dog ikke for eksperimenterne udført med 
en strålingsintensitet på  30 kW/m2, hvilket betyder, at brandhæmmeren har haft en målelig effekt på BB-
CLT-emnerne. 
 
==PAGE:84==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 83 af 128 
 
 
 
Diagram 20: Eksperimentelle antændelsestider for brandimprægnerede BB-CLT-emner, som en potens tenderende funktion af 
indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i diagrammet er for både 1. og 2. forsøgssæt med BB-CLT-emner. 
 
Diagram 21: Eksperimentelle antændelsestider angivet som 
𝟏
√𝒕𝒊𝒈 for brandimprægnerede BB-CLT-emner, som en lineær funktion 
af indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i diagrammet er for både 1. og 2. forsøgssæt med brandimprægnerede 
BB-CLT-emner. 
 
I Diagram 22 fremgår resultaterne både for 1. og 2. forsøgssæt med BB-CLT-emner (de brandimprægnerede). 
I diagrammet ses antændelsestemperaturer målt direkte på overfladen ved antændelsestidspunktet.  På alle 
emnerne blev der placeret fire termoelementer direkte på overfladen af CLT-emnerne. Det ene af de fire 
termoelementer blev også i disse forsøg vurderet defekt, og på 2. forsøgssæt, udført med en 
==PAGE:85==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 84 af 128 
 
 
strålingsintensitet på 70 kW/m2, var der yderlige ét defekt termoelement. I Diagram 22 er der kun angivet 
data fra de fungerende termoelementer, hvorfor der fremgår færre end fire termoelementer per forsøg. For 
de målte overfladetemperaturer findes der en gennemsnitlige antændelsestemperatur på 485°C med en 
standardafvigelse på  49°C.   
 
Diagram 22: Overfladetemperatur ved antændelsestidspunkt for brandimprægnerede BB-CLT-emner   
4.1.2 
Sammenligning af resultater 
I dette afsnit præsenteres og sammenlignes forsøgssæt med NA-CLT-emnerne (de ubehandlede) med BB-
CLT-emnerne (de brandimprægnerede). I Diagram 23 og Diagram 24 ses det, at brandimprægneringen 
medfører, at antændelsen indtræder senere på BB-CLT-emnerne end sammenlignet med NA-CLT-emnerne.  
 
Diagram 23: Eksperimentelle antændelsestider for henholdsvis ubehandlede NA-CLT-emner og brandimprægnerede BB-CLT-
emner, som en potens tenderende funktion af indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i diagrammet er for både 1. 
og 2. forsøgssæt CLT-emnerne. 
==PAGE:86==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 85 af 128 
 
 
I Diagram 23 skal det bemærkes, at alle resultaterne fra NA-CLT-emner ikke er medtaget – alle 
antændelsestider over 80 sekunder er undladt for bedre at kunne aflæse brandhæmmerens forbedrende 
effekt. Igen skal det bemærkes, at der ikke skete antændelse for forsøgene med BB-CLT-emnerne, der blev 
udsat for en strålingsintensitet på  30 kW/m2. I Diagram 23 fremgår det, at BB-CLT-emnerne har fået 
forbedrede egenskaber overfor antændelse. I Tabel 18 ses resultaterne fra Diagram 23, hvor 
brandhæmmerens forbedrende effekt er omskrevet i en procentmæssig forbedring. I Tabel 18 ses det, at 
brandhæmmeren mindst giver en forbedrende effekt på 41 %. 
 
Forsøg 
Varmeflux 
[kW/m2] 
Gennemsnitlig antændelses-
tid over 1. og 2. forsøgssæt [s] 
Procentmæssig 
forbedring  
1. og 2. forsøgssæt; NA-CLT 
40 
27 
85 % 
1. og 2. forsøgssæt; BB-CLT 
40 
50 
1. og 2. forsøgssæt; NA-CLT 
60 
11 
41 % 
1. og 2. forsøgssæt; BB-CLT 
60 
15,5 
1. og 2. forsøgssæt; NA-CLT 
70 
7 
70 % 
1. og 2. forsøgssæt; BB-CLT 
70 
14 
Tabel 18: Forbedret antændelsestid for BB-CLT-emner angivet i en procentmæssig forbedring. 
I Diagram 24 viser de lineære tendenslinjer, at den kritiske varmeflux for NA-CLT-emnerne findes til 9 
kW/m2. Som beskrevet tidligere, ved vi det dog fra eksperimenterne i laboratoriet, at den kritiske varmeflux 
for NA-CLT-emnerne ligger mellem 10-15 kW/m2, da der ikke blev konstateret antændelse ved forsøgene på 
10 kW/m2. For BB-CLT-emnerne var der ikke antændelse, før varmefluxene blev hævet til 40 kW/m2, hvorfor 
den kritiske varmeflux findes et sted i intervallet mellem 30 og 40 kW/m2, hvilket denne tendenslinje langt 
fra indikerer.  
 
Diagram 24: Eksperimentelle antændelsestider angivet som 
𝟏
√𝒕𝒊𝒈 for henholdsvis ubehandlede NA-CLT-emner og 
brandimprægnerede BB-CLT-emner, som en lineær funktion af indfaldende varmeflux. De eksperimentelle resultater i 
diagrammet er for både 1. og 2. forsøgssæt med CLT-emnerne. 
==PAGE:87==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 86 af 128 
 
 
 
Diagram 25: Overfladetemperatur ved antændelsestidspunkt for henholdsvis ubehandlede NA-CLT-emner versus 
brandimprægnerede BB-CLT-emner 
I Diagram 25 kan overfladetemperaturen ved antændelsestidspunktet aflæses. Ved de ubehandlede NA-CLT-
emner blev der fundet en gennemsnitlig antændelsestemperatur på 402°C, mens der ved de 
brandimprægnerede BB-CLT-emner var en gennemsnitlig antændelsestemperatur på overfladen på 485°C. 
Brandhæmmerens effekt er således, at temperaturen for antændelse er udskudt af brandhæmmeren med 
83°C, svarende til en procentmæssig forbedring på 21 %.  
 
4.1.3 
Yderlige bemærkninger og observationer  
Foruden kortlægning af antændelsestider og antændelsestemperaturer, blev der gjort en række øvrige 
observationer i forbindelse med udførsel af eksperimenterne i brandlaboratoriet. I nærværende afsnit 
uddybes disse observationer. 
 
      
 
Figur 40: Billederne viser to typiske CLT-emner på 10 x 10 cm, som er anvendt i cone kalorimeteret. På billedet t.v. ses et udsnit 
af en typisk forside. På billedet t.h. ses et udsnit af en typisk bagside. 
==PAGE:88==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 87 af 128 
 
 
I brandlaboratoriet blev der, som tidligere bekrevet, udført to forsøgssæt med de ubehandlede CLT-emner og 
to forsøgssæt de brandimprægnerede emner. Disse forsøgssæt blev alle udført med CLT-emner skåret af CLT-
elementernes forsider. Foruden disse forsøgssæt, blev der lavet tre forsøg i cone kalorimeteret med en 
strålingsintensitet på henholdsvis 10, 15 og 20 kW/m2, hvor emnerne var skåret ud af bagsiden på et 
ubehandlet CLT-element. CLT-elementernes forsider var mere homogene end bagsiderne. Forsiderne 
fremstod glatte og uden splinter eller løse flager (se Figur 40 på forrige side, foto t.v.), mens bagsiderne 
fremstod ru og med årringe, der havde sluppet elementet (se Figur 40, foto t.h.). 
 
De tre eksperimenter udført af CLT-bagsiderne gav en indikation på, at bagsidernes ujævnheder og de løse 
årringe, var medvirkende til en hurtigere antændelse. I Tabel 19 ses det, at hvor der ikke indtrådte en 
flammende antændelse på NA-CLT-forsiderne med en strålingsintensitet på 10 kW/m2, så indtrådte der 
vedvarende flammer efter 48 minutter og 24 sekunder på bagsidetesten med tilsvarende varmeflux. For 
forsøgene med henholdsvis 15 og 20 kW/m2, indtraf antændelsen også væsentligt hurtigere for 
bagsideforsøgene.  
 
Forsøg 
Varmeflux 
[kW/m2] 
Antændelsestid 
[s] 
1. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
10 
Ikke antændt 
2. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
10 
Ikke antændt 
Forsøgssæt; NA-CLT-bagside 
10 
2904 
1. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
15 
1100 
2. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
15 
813 
Forsøgssæt; NA-CLT-bagside 
15 
520 
1. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
20 
255 
2. forsøgssæt; NA-CLT-forside 
20 
285 
Forsøgssæt; NA-CLT-bagside 
20 
90 
Tabel 19: Antændelsestider for CLT-forsider versus CLT-bagsider 
Som det beskrives i afsnit 2.7.4, beskæftiger meget litteratur sig med CLT-elementers evne til at være 
selvslukkende. I 2. forsøgssæt med ubehandlede NA-CLT-emner og brandimprægnerede BB-CLT-emner, fik 
emnerne lov til at brænde videre, efter de blev taget ud af cone kalorimeteret. Emnerne blev taget ud af cone 
kalorimeteret umiddelbart efter, at tilstedeværelsen af vedvarende flammer blev konstateret. Her kunne vi 
konstatere, at de vedvarende flammer fortsatte over de ubehandlede CLT-emner mellem 4-14 sekunder efter, 
at varmekilden blev fjernet. For alle eksperimenterne med de brandimprægnerede BB-CLT-emner gjaldt det, 
at de vedvarende flammer forsvandt samtidig med, at emnerne kom ud af cone kalorimeteret. Det var således 
kun NA-CLT-emnerne, der i en periode selv kunne opretholde den flammende antændelse uden 
tilstedeværelsen af en ekstern varmekilde. På trods af dette indikerer forsøgene, at både NA-CLT-emner og 
BB-CLT-emner er selvslukkende. 
 
I de to forsøgssæt med brandimprægnerede BB-CLT-emner skete der ikke antændelse ved forsøgene med 
henholdsvis 15, 20 og 30 kW/m2 inden for 60 minutter. I Tabel 20 beskrives de observationerne fra 
eksperimenterne, hvor den flammende antænding ikke indtraf. 
 
 
 
 
==PAGE:89==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 88 af 128 
 
 
 
Forsøg 
Fotos af forsøg uden flammende antændelse 
Note 
[BB] 15 
kW/m2 
Det ses, at 
indbrænding 
og pyrolyselag 
overvejende 
holder sig til 1. 
lamel. 
[BB] 20 
kW/m2 
Det ses, at 
selve ind-
brændingen 
overvejende 
holder sig til 1. 
lamel, mens 
pyrolysen 
også ses i 2. 
lamel. 
[BB] 30 
kW/m2 
    
 
Det ses, at 
indbrænding 
og pyrolyse-
laget har nået 
2. lamel. 1. 
lamel har lagt 
sig som et 
beskyttende 
lag, hvorfor 2. 
lamel er 
mindre 
påvirket, end 
hvis 1. lamel 
var faldet bort 
efter 
delaminering. 
Tabel 20: Observationer gjort for de BB-CLT-emner på henholdsvis 15, 20 og 30 kW/m2, hvor der ikke skete antændelse efter 
60 minutter. 
Det ses i tabellen, at den øverste lamel i alle forsøgene, har virket som et isolerende lag, der har beskyttet 
træet mod varmestrålingen i cone kalorimeteret. Ved strålingsintensiteten på 15 og 20 kW/m2, har den 
yderste lamel ikke delamineret i eksperimentet, mens det er tydeligt, at delamineringen er sket ved 
eksperimentet med en strålingsintensitet på 30 kW/m2. Det sidste forsøg har således performet bedre i den 
==PAGE:90==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 89 af 128 
 
 
aktuelle forsøgsopstilling, hvor emnet har ligget vandret i cone kalorimeteret. Hvis der havde været anvendt 
en lodretstående forsøgsopstilling, hvor lamellen kunne falde af ved delaminering, ville emnet have været 
mere medtaget af strålevarmen. Med andre ord havde det betydet, at der var sket større forkulning af de 
nederste CLT-lameller - det antages dog, at det forsat ikke ville have ført til flammende antændelse af 
emnerne. 
4.1.4 
Diskussion, fejlkilder og usikkerheder 
I afsnit 4.1.1 konstateredes en forskel på de teoretiske beregnede antændelsestider og de fundne resultater 
for NA-CLT-emnerne. Forskellen tyder på, at producentens oplyste materialeegenskaber afviger fra det 
aktuelle, eller at antændelsestemperaturen er væsentligt anderledes end forventet. 
 
I Diagram 18 så vi en stor forskel på antændelsestemperaturen ved de lave og høje varmeflux. Forklaringen 
antages at være forskellen på, om overfladen på CLT-emnerne har opført sig som termiske tynde eller 
termiske tykke i forsøgene. Som beskrevet i afsnit 2.5.1 defineres termiske tynde objekter teoretisk set som 
et materiale, hvor temperaturen er homogen gennem opvarmningsforløbet, modsat termiske tykke objekter, 
hvor temperaturen er uhomogen gennem opvarmningsforløbet. Da varigheden på forsøgene med lave 
varmeflux, er væsentligt længere end forsøgene med de høje varmeflux, antages det, at overfladen på 1 mm 
over termoelementet er blevet homogent opvarmet. Årsagen til, at de høje temperaturer ses ved de lave 
varmeflux, kan dermed siges at være et resultat af, at træet lige over termoelementet har opført sig som et 
termisk tyndt materiale. Denne hypotese er i tråd med, at opvarmningsforløbet på CLT-emnerne ikke sker 
homogent ved de høje varmeflux, da træet simpelthen ikke når en homogen opvarmning, inden antændelsen 
indtræder. Netop den observation antages at være grunden til, at antændelsestemperaturen Tig ikke aflæses 
væsentligt højere end starttemperaturen T for de højere varmeflux i Diagram 18. 
 
I Diagram 20 og Diagram 21 så vi, at tendenslinjerne havde sammenhæng på henholdsvis 78% og 85%. 
Matematisk set kategoriseres det som en relativ høj usikkerhed, hvorfor resultaterne indeholder en vis 
usikkerhed. Datasættene må derfor i større grad end de øvrige diagrammer, aflæses som en tendens af 
brandhæmmerens effekt.  
 
Overfladen på NA-CLT- og BB-CLT-emnernes yderste lamel, er den del af emnerne, der udsættes for 
strålevarmen i cone kalorimeteret. Som beskrevet i afsnit 3.1 havde NA-CLT-emnerne en fugtighed i yderste 
lamel på 6-8 %, mens BB-CLT-emnernes fugtighed var på 15,0 %. Som beskrevet i afsnit 2.10, har fugtigheden 
en vis indflydelse på antændelsestiden på varmeflux op til cirka 20-25 kW/m2 - ved en strålingsintensitet 
herover, bliver indflydelsen mere negligérbar. Ovenstående tyder på, at fugten kan have haft indflydelse på 
forsøgene med BB-CLT-emnerne på de lavere varmeflux, hvor der ikke skete antændelse. Det forventes 
umiddelbart ikke, at fugtindholdet har haft en nævneværdig indvirkning på forsøgene med en 
strålingsintensitet på > 30 kW/m2, ifølge specialets teoretiske ståsted, som præsenteret i afsnit 2.10. 
 
Det viste sig ved eksperimenterne udført med emner skåret af CLT-bagsider, at ujævnheder og årringe kunne 
fordre en hurtigere antændelse, da sådanne elementer kan opføre sig som termisk tynde. Da eksperimenterne 
i cone kalorimeteret kun er udført med to forsøgssæt, vil det altså have stor indflydelse på gennemsnittet, 
hvis ét emne har fremstået med ujævnheder, der således har fordret en hurtigere antændelse. Skulle der have 
været taget højde for dette, skulle der have været udført flere gentagelser af eksperimenterne. 
 
Som beskrevet i Bilag C.a.b var de anvendte termoelementer OMEGA type k, som indeholder en standard 
fejlmåling på op til 0.75 %, hvilket kan have en mindre indflydelse på resultaterne.  
 
==PAGE:91==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 90 af 128 
 
 
4.1.5 
Delkonklusion 
Gennem forsøg er det undersøgt, hvilken effekt den benyttede brandhæmmer, Burnblock, havde på de tre 
parametre; antændelsestid, antændelsestemperatur samt den kritiske varmeflux.  
I eksperimenterne med en strålingsintensitet på  30 kW/m2 indtraf den flammende antændelse ikke. Først 
ved en strålingsintensitet på  40 kW/m2 indtraf antændelsen, og her havde brandhæmmeren udsat 
antændelsestiden med 41-85 %.  
Ud fra de indsamlede data kunne således det konstateres, at brandhæmmeren havde hævet 
antændelsestemperaturen fra 402°C til 485°C, svarende til en procentmæssig forbedring på 21 %.   
Den kritiske varmeflux var ligeledes blevet hævet af brandhæmmeren. Hvor den kritiske varmeflux for de 
ubehandlede CLT-emner blev fundet til at være mellem 10-15 kW/m2, var den for de brandimprægnerede 
CLT-emner hævet til mellem 30-40 kW/m2.  
I Danmark er der som beskrevet i afsnit 1.4.2, jævnfør Information om brandteknisk dimensionering  [10], 
fastsat en gennemsnitlig kritisk varmeflux for brandspredning til 15 kW/m2. Dette hænger fint sammen med, 
at det i eksperimenterne blev konstateret, at NA-CLT-emnerne (de ubehandlede) har en kritisk varmeflux på 
mellem 10-15 kW/m2. Som beskrevet i afsnit 2.1.3, er en almindelig definition af overtænding/flashover, når 
strålingen på gulvniveau i et brandramt rum opnår en intensitet på cirka 20 kW/m2. Det ses derfor af 
eksperimenterne, at hvor NA-CLT-emnerne vil bidrage simultant ved indtrædelse af overtænding, vil BB-CLT-
emnerne (de brandimprægnerede) muligvis kunne modstå dette, og eventuelt først antænde ved en fuld 
udviklet brand. 
Det kan således konkluderes, at brandhæmmeren på alle fronter forbedrede egenskaberne for BB-CLT-
emnerne.  
 
 
 
 
==PAGE:92==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 91 af 128 
 
 
 
60 MINUTTERS BRANDPÅVIKRNING 
I dette kapitel beskrives resultaterne omkring indbrænding samt de observationer, der blev gjort under 
eksperimenterne. Al data der behandles i dette afsnit, er fra CLT-emner, der har været brandpåvirket i 60 
minutter.  
Afsnittet er delt op i følgende tre forsøg, som er angivet i tabellen nedenfor, hvor rækkefølgen på 
eksperimenternes udførsel også kan aflæses: 
 
Forsøgs-rækkefølge 
Forsøgs-
opstilling 
Brandpåvirkning 
Prøveemne 
Tykkelse på 
lameller [mm] 
1 – (afsnit 4.2.1) 
H-TRIS,  
DTU Lyngby 
Som beskrevet i 
afsnit 3.3.2 
5-lags-CLT 
20 
2 – (afsnit 4.2.2) 
Modelovn, DBI 
ISO 834 
Brandkurve 
5-lags-CLT 
20 
3 – (afsnit 4.2.3) 
H-TRIS,  
DTU Lyngby 
Som beskrevet i 
afsnit 3.3.2 
3-lags-CLT 
33 
Tabel 21: Forsøgsrækkefølge på eksperimenter vedrørende indbrænding  
Forsøgsrækkefølgen viser processen gennem eksperimentrækkefølgen. De første eksperimenter i H-TRIS-
opstillingen var med 5-lags-CLT, som blev udsat for en konstant brandpåvirkning, som beskrevet i afsnit 3.3.2. 
Efterfølgende blev samme 5-lags-CLT udsat for ISO 834 standardbrandkurven i modelovnen hos DBI. 
Formålet med at teste samme 5-lags-CLT i de to forsøgsopstillinger var, så resultaterne i H-TRIS-opstillingen 
kunne sammenlignes med brandpåvirkning fra ISO 834 standardbrandkurven i modelovnen, da det således 
muliggør validering af hvor meget H-TRIS-opstillingen afveg fra en ISO 834 standardbrand. Efterfølgende fik 
vi mulighed for at teste 3-lags-CLT med lameller på 33 mm i H-TRIS-opstillingen, hvilket vurderes at være 
yderst relevant, idet det giver mulighed for at kunne observere, hvordan disse emner ville reagere på 
indbrænding og delaminering, som således kan blive sammenlignet med de første eksperimenter med 5-lags-
CLT. 
 
4.2.1 
Resultater for 5-lags CLT udført på H-TRIS 
Eksperimenterne udført i H-TRIS-opstillingen, blev gennemført med følgende prøveemner. 
 
Prøve-
emne 
Brandimpræg-
nerede 
Længde 
[mm] 
Bredde 
[mm] 
Højde 
[mm] 
Volumen 
[m3] 
Densitet 
[g] 
Densitet 
[kg/m3] 
Fugtindhold i 
yderste lamel 
A.I 
Nej (NA) 
349 
350 
100 
0,0122 
5890 
482 
7,5-8,5 % 
B.I 
Nej (NA) 
349 
351 
100 
0,0122 
6182 
504 
7,5-8,5 % 
C.I 
Nej (NA) 
350 
351 
100 
0,0123 
6176 
502 
7,5-8,5 % 
A.II 
Ja (BB) 
349 
351 
100 
0,0122 
8033 
655 
12 % 
B.II 
Ja (BB) 
350 
351 
100 
0,0123 
8373 
681 
16 % 
C.II 
Ja (BB) 
351 
350 
100 
0,0123 
8128 
661 
17 % 
Tabel 22: Prøveemner af 5 lags CLT anvendt til forsøg på H-TRIS 
 
 
==PAGE:93==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 92 af 128 
 
 
4.2.1.1 Indbrænding 
For at kunne måle indbrænding i prøveemnerne, har alle prøveemner været skåret over i center af 
prøveemnet lodret og center i prøveemnet vandret. Indbrænding blev derefter målt fysisk, hvor følgende 
forhold blev registreret: 
− 
Mindste resterende materiale 
− 
Gennemsnitlig resterende materiale 
− 
Gennemsnitlige synlige pyrolyselag 
Det registrerede indbrænding ses i følgende tabel. 
 
 
Tabel 23: Målt indbrænding i prøveemner 
I forhold til den målte indbrænding og gennemsnittet på NA-CLT-emnerne og BB-CLT-emnerne giver dette 
en indbrændingshastighed for NA på 𝛽𝑛= 0,98
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 , for BB på 𝛽𝑛= 0,68
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 hvilket svarer til en forskel på 
𝛽𝑛= 0,30
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 . 
 
 
Diagram 26: Illustration af indbrænding, pyrolyselag og resterende materiale for prøveemner 
Ved måling af de opskårne prøveemner har det ikke været muligt at konstatere, hvor meget forkulningslag 
der har været på prøveemnerne, eftersom det meste kul faldt af i arbejdsprocesserne; slukning med vand, 
flytning af prøveemner flere gange og skæring på bordsav. 
På billederne i Figur 41 er det at se pyrolyselaget på NA-CLT-emnerne modsat BB-CLT-emnerne, hvor 
pyrolyselaget er så lille, at det var under 1 mm, og derfor ikke muligt at måle nøjagtigt. 
Prøveemne:
Målt mindste resterende 
materiale
[mm]
Beregnet max. 
indbrænding
[mm]
Målt gennemsnit 
resterende materiale
[mm]
Beregnet gennemsnitlig 
indbrænding
[mm]
Gennemsnit tykkelse 
på pyrolyselag
[mm]
A.I (NA)
39
61
43
57
4
B.I (NA)
36
64
42
58
4
C.I (NA)
30
70
37
63
4
Gennemsnit NA
35
65
41
59
4
A.II (BB)
58
42
59
41
0-1
B.II (BB)
58
42
60
40
0-1
C.II (BB)
56
44
58
42
0-1
Gennemsnit BB
57
43
59
41
0-1
Forskel NA og BB
22
22
18
18
3
==PAGE:94==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 93 af 128 
 
 
  
 
Figur 41: Prøveemner skåret på rundsav til måling af indbrænding. I Figuren t.v. ses C.I (NA), og i figuren t.h ses B.II (BB) - pilene 
indikerer pyrolyselagene. 
4.2.1.2 Temperatur i prøveemnerne 
I alle CLT-emnerne blev der foretaget temperaturmåling for henholdsvis 2 cm, 3 cm og 4 cm fra bagsiden af 
prøveemnet ind i CLT-elementet, således at det yderste målepunkt er i limsamlingen mellem i3 og i4 på 
prøveemnet. Der blev generelt ikke registreret store temperaturstigninger gennem prøveemnerne. Det ses 
dog, at der er en højere temperaturstigning for NA-CLT-emnerne i forhold til BB-CLT-emnerne. Gennemsnitlig 
efter 60 minutter ved 4 cm fra bagsiden har NA-CLT-emnerne en temperatur på 102 °C og BB-CLT-emnerne 
en temperatur på 39 °C.  
Diagram 27 viser den gennemsnitlige målte temperatur gennem prøveemnerne, hvor NA-CLT-emnerne er 
afbilledet med blå kurver og BB-CLT-emnerne er afbilledet med grønne kurver. Det har ikke været muligt at 
bruge data fra 1 stk. NA og 1 stk. BB-prøveemner for termoelement placeret i 4 cm, hvorfor gennemsnittet 
for 4 cm kun udgør et gennemsnit af 2 prøveemner.  
 
 
Diagram 27: Gennemsnitlige målte temperaturer gennem prøveemnerne 
 
==PAGE:95==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 94 af 128 
 
 
4.2.1.3 Generelle observationer 
De generelle observationer, vi under forsøgene gjorde os, var, at de brandimprægnerede BB-CLT-emner, 
sammenlignet med de ubehandlede NA-CLT-emner, fremstod mere modstandsdygtige overfor den termiske 
belastning. Herunder kan det nævnes, at der gik længere tid, før hele overfladen antændte på BB-CLT-
emnerne, ligesom der gik længere tid, før der skete delaminering. Derudover viste det sig, at BB-CLT-emnerne 
ikke brændte videre, når forsøget blev afsluttet og strålevarmepanelet blev fjernet. Umiddelbart efter 
forsøgets afslutning afgav NA-CLT-emnerne en mærkbar stor varmestråling, hvilket ikke var tilfældet for BB-
CLT-emnerne. Det var tydeligt for os, at det var muligt at stå tæt på BB-CLT-emnerne med det samme, hvilket 
ikke var tilfældet for NA-CLT-emnerne. I de følgende afsnit beskrives de behandlede resultater fra 
eksperimenterne. 
 
Antændelse 
Generelt blev der observeret en betydelig forskel på, hvor hurtigt NA-CLT-emnerne og BB-CLT-emnerne 
antændes – hvor NA-CLT-emnerne gennemsnitlig blev antændt efter 22 sekunder, blev BB-CLT-emnerne 
gennemsnitlig antændt efter 2 minutter og 8 sekunder, jævnfør Diagram 28.  
Antændelsestiderne blev registeret ved at se de videofilmede eksperimenter igennem, hvorefter det blev 
noteret, hvornår hele prøveemnets overflade var antændt.  
I mangel på en teoretisk standard for H-TRIS-forsøg, blev flammer defineret som i tilfældet for cone 
kalorimeteret i henhold til DS/ISO 5660-1:2015 [6]: 
− 
Kortvarige flammer (flashing flaming): periodiske flammer på eller over overfladen af emnet i 
under 1 sek. 
− 
Forbigående flammer (transitory flaming): tilstedeværelse af flammer på eller over overfladen af 
emnet i perioder på mellem 1 og 10 sek. 
− 
Vedvarende flammer (sustained flaming) tilstedeværelse af flammer på eller over overfladen af 
emnet i perioder på over 10 sek. 
 
 
Diagram 28: Antændelsestider for H-TRIS-forsøg med 5-lags-CLT 
Generelt ses det, at der først skete antændelse med forbigående flammer på dele af overfladen på BB-CLT-
emnerne, særligt omkring hjørner og lige over emnerne, hvorefter der gik op til 1 minut, før hele overfladen 
var antændt af tilstedeværelse af vedvarende flammer. De vedvarende flammer på overfladen af BB-CLT-
emnerne var ikke lige så store som flammerne på overfladen af NA-CLT-emnerne. Denne observation gjorde 
sig generelt gældende under alle eksperimenterne. I Figur 42 ses screendumps fra videomaterialet af forsøg 
med A.I.NA og A.II.BB, der viser forskellen på størrelserne af de vedvarende flammer. 
==PAGE:96==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 95 af 128 
 
 
 
Figur 42, del 1: Screendumps fra forsøg på H-TRIS med A.I  
 
Figur 42, del 2: Screendumps fra forsøg på H-TRIS med A.II 
Delaminering 
Registrering af delaminering blev ligeledes gjort efterfølgende ved at se videooptagelser igennem, og 
delamineringen bliver defineret som, når der sker nedfald af en lamel. For både forsøgene med BB-CLT-
emnerne og NA-CLT-emnerne skete der delaminering under eksperimenterne. Det blev dog konstateret, at 
delamineringen generelt indtraf senere hos BB-CLT-emnerne. Der skete gennemsnitlig delaminering for NA-
CLT-emnerne efter brandpåvirkning i 23 min. og 44 sekunder og efter 32 min. og 28 sekunder for BB-CLT-
emnerne. Tiden til delaminering ses i Diagram 29. 
 
 
Diagram 29: Tid til delaminering for H-TRIS-forsøg med 5-lags-CLT 
==PAGE:97==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 96 af 128 
 
 
 
Figur 43: Screendumps af delaminering, fotos fra eksperiment A.I (NA), angivet med tid fra start forsøg [min:sek]. 
 
Selvslukkende 
Det blev generelt observeret for både NA-CLT-emnerne og BB-CLT-emnerne, at prøveemnerne var 
selvslukkende efter strålevarmepanelet blev fjernet. For BB-CLT-emnerne gjorde det sig dog gældende, at 
prøveemnerne slukkede hurtigere, når strålevarmepanelet blev fjernet. Det har desværre ikke været muligt 
at sætte et konkret tidspunkt på, hvor hurtigt prøveemnerne er selvslukkende, da vores kameravinkel var 
vinkelret på forsøgsopstillingen, hvilket gjorde, at det på den optagede videofilm ikke var muligt at se 
overfladen af prøveemnet, og flammer på overfladen var ikke synlige efter delaminering. 
Det blev observeret, at det nedfald, der kom fra delaminering fra BB-CLT-emnerne, ikke var nødvendigt at 
slukke med vandforstøveren, ligesom der ikke var væsentlig varmestråling fra nedfaldet. For NA-CLT-
emnerne var der væsentligt mere varmestråling fra nedfaldet, og det var nødvendigt at køle med 
vandforstøveren.  
 
 
==PAGE:98==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 97 af 128 
 
 
4.2.2 
Resultater for 5-lags CLT udført på DBI’s modelovn 
For forsøg udført med DBI’s modelovn, blev der udført brandtest med følgende prøveemner. 
 
Prøve-
emne 
Brandimpræg-
nerede 
Længde 
[mm] 
Bredde 
[mm] 
Højde 
[mm] 
Volumen 
[m3] 
Densitet 
[g] 
Densitet 
[kg/m3] 
Fugtindhold i 
yderste lamel 
NA.I 
Nej (NA) 
470 
470 
100 
0,0221 
11105 
503 
7,5-8,5 % 
NA.II 
Nej (NA) 
470 
470 
100 
0,0221 
11063 
500 
7,5-8,5 % 
BB.I 
Ja (BB) 
470 
470 
100 
0,0221 
14325 
648 
15 % 
BB.II 
Ja (BB) 
470 
470 
100 
0,0221 
14184 
642 
16,2 % 
Tabel 24: Prøveemner af 5-lags-CLT anvendt til forsøg på DBI 
 
Figur 44: Placering af prøveemner i ovnrammen 
4.2.2.1 Indbrænding 
For at kunne måle indbrænding i prøveemnerne blev alle prøveemner skåret over i center af prøveemnet 
lodret og vandret. Indbrænding blev derefter målt fysisk, hvor følgende forhold blev registreret: 
− 
Mindste resterende materiale. 
− 
Gennemsnitlig resterende materiale. 
− 
Gennemsnitlige synlige pyrolyselag 
 
De registrerede/målte værdier kan ses i tabellen nedenfor. 
 
 
Tabel 25: Målt indbrænding i prøveemner 
Prøveemne:
Målt mindste 
resterende materiale
[mm]
Beregnet max. 
indbrænding
[mm]
Målt gennemsnit 
resterende materiale
[mm]
Beregnet gennemsnitlig 
indbrænding
[mm]
Gennemsnit tykkelse på 
pyrolyselag
[mm]
NA.I
40
60
42
58
4
NA.II
48
52
51
49
4
Gennemsnit NA
44
56
46,5
53,5
4
BB.I
60
40
63
37
2
BB.II
61
39
68
32
2
Gennemsnit BB
60,5
39,5
65,5
34,5
2
Forskel NA og BB
17
17
19
19
2
BB.I 
NA.I 
BB.II 
NA.II 
==PAGE:99==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 98 af 128 
 
 
I forhold til den målte indbrænding, giver det for prøveemnerne en indbrændingshastighed for NA.I på 𝛽𝑛=
0,96
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 , for BB.I på 𝛽𝑛= 0,62
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 , hvilket svarer til en forskel på 𝛽𝑛= 0,34
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 . 
 
 
Diagram 30: Illustration af indbrænding, pyrolyselag og resterende materiale for prøveemner 
Ved måling af de opskårne prøveemner har det ikke været muligt at vurdere, hvor meget forkulningslag der 
har været på prøveemnerne, eftersom det meste kul faldt af i arbejdsprocesserne; slukning med vand, flytning 
af prøveemner flere gange og skæring på bordsav, som det også var tilfældet ved foregående forsøg. 
Som det fremgår af Figur 45, er pyrolyselaget på NA-CLT-emnerne mulige at se og de aflæses til at være cirka 
4 mm, mens pyrolyselaget på BB-CLT-emnerne er 2-1 mm, hvorfor det ikke er muligt at måle helt præcist – 
dette fremgår også af billederne i figur 45, men kan være svært at se, da sod fra savklingen har farvet træet i 
snittet. 
  
 
Figur 45: Prøveemner snittet til måling af indbrænding, til venstre NA.I, til højre BB.I – pilene indikerer pyrolyselagene. 
4.2.2.2 Temperatur i prøveemnerne 
I alle prøveemnerne blev der målt temperaturer ved henholdsvis 2 cm og 4 cm fra bagsiden af prøveemnet, 
således at det yderste målepunkt er i limsamlingen mellem i3 og i4 på prøveemnet. Der ses generelt ikke den 
store temperaturstigning gennem prøveemnerne. Det ses dog, at der er en højere temperaturstigning for NA-
CLT-emnerne i forhold til BB-CLT-emnerne. BB.I og BB.II var efter 60 minutter ved 4 cm fra bagsiden mellem 
31-33 °C, hvor NA.I var 99 °C og NA. II er 53 °C. Diagram 31 viser den gennemsnitlige målte temperatur 
gennem prøveemnerne. 
==PAGE:100==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 99 af 128 
 
 
 
Diagram 31: Temperatur målt ved brandtest hos DBI. 
4.2.2.3 Generelle observationer 
Til forskel for forsøgene i H-TRIS-opstillingen, har det ved brandtesten i modelovnen hos DBI ikke været 
muligt at observere, hvornår der skete antændelse eller delaminering, da det ikke var muligt at se den 
brandpåvirkerede side af prøveemnerne, før prøverammen blev taget af modelovnen.  
Da ovnrammen efter endt test blev taget af modelovnen, kunne det dog observeres, at der var vedvarende 
flammer i NA-CLT-emnerne, modsat BB-CLT-emnerne, som også her næsten omgående var selvslukkende, 
hvilket ses på Figur 46. Placering af prøveemner fra bagsiden kan ses på Figur 44. 
  
 
Figur 46: På billederne ses prøverammen, da den løftes af modelovnen efter 60 minutter 
Da ovnrammen blev taget af, observerede vi, at der for NA.II slet ikke var sket delaminering. Ved nærmere 
inspektion kunne det ses, at yderste lamel sad i spænd i ovnrammen, mellem den keramisk isolering og 
ovnrammen. Det må antages, at isoleringen kan have fastholdt det isolerende kullag, efter der antageligt var 
sket delaminering, da 2. lag observeres delamineret fra NA.I. 
==PAGE:101==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 100 af 128 
 
 
Grundet overstående forhold sammensat med det faktum, at de to nederste prøveemner ikke blev 
brandpåvirket med det i standarden beskrevne tryk, vil vi i det følgende hovedsageligt behandle resultater 
for NA.I og BB.I, der var placeret øverst i prøverammen. 
 
4.2.3 
Resultater for 3-lags-CLT udført på H-TRIS 
For forsøg udført med H-TRIS for 3-lags-prøveemner, er der blevet udført forsøg med følgende prøveemner: 
 
Prøve-
emne 
Brandimpræg-
nerede 
Længde 
[mm] 
Bredde 
[mm] 
Højde 
[mm] 
Volumen 
[m3] 
Vægt 
[g] 
Densitet 
[kg/m3] 
Fugtindhold i 
yderste lamel 
NA.3L 
Nej (NA) 
350 
350 
100 
0,0122 
5235 
427 
10 % 
BB.3L 
Ja (BB) 
350 
350 
100 
0,0122 
- 
- 
14 % 
Tabel 26: Prøveemner af 3-lags-CLT anvendt til forsøg på H-TRIS 
4.2.3.1 Indbrænding 
De registrerede/målte værdier ses i tabellen nedenfor. 
 
Tabel 27: Målt indbrænding i prøveemner 
I forhold til den målte indbrænding, giver det for prøveemnerne en indbrændingshastighed for NA på 𝛽𝑛=
0,90
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 , for BB på 𝛽𝑛= 0,60
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛, hvilket svarer til en forskel på 𝛽𝑛= 0,30
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 . 
 
Diagram 32: Illustration af indbrænding, pyrolyselag og resterende materiale for prøveemner 
Ved måling af de opskårne prøveemner har det ikke været muligt at vurdere, hvor meget forkulningslag der 
har været på prøveemnerne, eftersom det meste kul faldt af i arbejdsprocesserne; slukning med vand, flytning 
af prøveemner flere gange og skæring på bordsav. 
Som det fremgår af Figur 47, kan pyrolyselaget på NA-CLT-emnet måles til at være cirka 4 mm, mens 
pyrolyselaget på BB-CLT-emnerne er under 1 mm, hvorfor det ikke er muligt at måle helt præcist – dette 
fremgår også af billederne i figur 47, men kan være svært at se, da sod fra savklingen har farvet træet i snittet. 
 
Prøveemne:
Målt mindste 
resterende materiale
[mm]
Beregnet max. 
indbrænding
[mm]
Målt gennemsnit 
resterende materiale
[mm]
Beregnet gennemsnitlig 
indbrænding
[mm]
Gennemsnit tykkelse 
på pyrolyselag
[mm]
NA.I
43
57
46
54
4
BB.I
62
38
64
36
1
Forskel NA og BB
19
19
18
18
3
==PAGE:102==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 101 af 128 
 
 
  
 
Figur 47: Prøveemner snittet til måling af indbrænding, til venstre NA, til højre BB - pilene indikerer pyrolyselagene. 
 
Det fremgår også på Figur 48 ved NA-CLT-emnerne, at der er sket indbrænding de steder, hvor lamellerne 
har skåret halvvejs igennem, som beskrevet under metode i afsnit 3.1.3. Dette må forventes at have haft en 
negativ indvirkning på indbrændingshastigheden. 
 
 
Figur 48: Forkulning på NA-CLT-emne, streget viser, hvor der er skåret i CLT-emnet.  
4.2.3.2 Generelle observationer 
BB-CLT-emnerne var cirka dobbelt så lang tid om at blive antændt med vedvarende flammer, sammenlignet 
med NA-CLT-emnerne hvor disse overflader var fuldt antændt med vedvarende flammer efter 18 sekunder. 
Det tog 45 sekunder for BB-CLT-emnerne at blive fuldt antændt. Dette var for BB-CLT-emnerne væsentligt 
hurtigere antændelse end for samme forsøg med 5-lags prøveemner med BB-CLT-emnerne. For NA-CLT-
emnerne skete der delaminering efter 46 minutter og 19 sekunder, mens der slet ikke forekom delaminering 
for BB-CLT-emnerne. Disse observationer er illustreret på figuren på følgende side. 
==PAGE:103==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 102 af 128 
 
 
 
Figur 49: Screendumps fra forsøg på H-TRIS med 3-lags prøveemner, NA og BB, angivet med tid fra start forsøg [min:sek]. 
Der blev ikke målt væsentlige temperaturstigninger i NA-CLT-emnerne. Data for BB-CLT-emnerne er gået 
tabt, men ved disse må temperaturstigningerne forventes at have været mindre end tilfældet er for NA-CLT-
emnerne. 
4.2.4 
Delkonklusion 
4.2.4.1 5-lags CLT udført på H-TRIS 
Sammenlignes resultaterne for NA-CLT-emnerne med de forventede resultater ved beregning i tråd med det 
i litteraturstudiet angivne, gør det sig gældende, at indbrænding ville udgøre 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  76 𝑚𝑚 (beregning er 
foretaget ud fra svensk metode, som beskrevet i afsnit 2.7.3). 
I de målte resultater er der en gennemsnitlig indbrænding på 59 mm og 65 mm i maksimal indbrænding. 
Dette resultat er 17 mm mindre end forventet. Der kan være flere forhold, som har indflydelse på det resultat, 
herunder: 
− 
at den svenske beregningsmetode er konservativ med en væsentlig sikkerhed indbygget. 
− 
at vi ikke har formået at få H-TRIS-forsøgsopstillingen varm nok til at simulere samme brandpåvirkning 
som ved en standardbrand. 
− 
at delamineringen på vores prøveemner har været forsinket, grundet prøveemnernes fysisk lille størrelse, 
således at der i træets lameller ikke er den samme spænding, hvorfor lamellerne tvinges til hurtigere at 
delaminere.  
 
Vendes blikket mod resultaterne for BB-prøveemnerne, kan en gennemsnitlig indbrænding på 41 mm og 
maksimal indbrænding på 43 mm konstateres. Dette er en reduktion på 18 mm eller 30,5 % for gennemsnitlig 
indbrænding i forhold til NA-prøveemnerne. Det vil således sige, at brandhæmmeren (Burnblock) ved forsøg 
på H-TRIS har bevirket en forbedring på indbrændingshastigheden på cirka 30 %. 
Forsøgene viste yderligere, at selvom brandhæmmeren forsinker indbrændingen, så sker der stadig 
delaminering, da yderste lamel eller forkulningslag falder af, når limen opnår en vis temperatur. Hvis der 
under produktionen af CLT-elementerne havde været brugt en limtype, der ikke medvirkede til delaminering, 
ville der være en større effekt at se af brandhæmmeren. Hvad angår indbrænding i BB-prøveemnerne, så kan 
vi ikke med sikkerhed slå fast, om det øgede fugtindhold i prøveemnerne har haft en positiv indvirkning på 
en langsommere indbrænding. 
 
==PAGE:104==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 103 af 128 
 
 
4.2.4.2 5-lags CLT udført på DBI’s modelovn 
For brandtesten hos DBI forventede vi at tilvejebringe data, som var tilsvarende resultaterne for H-TRIS-
forsøgene, dog muligvis med en lidt højere indbrænding. Det vil sige en gennemsnitlig indbrænding på > 59 
mm for NA-prøveemner og > 41 mm for BB-prøveemner, hvilket svarer til en reduktion på 35,5 % i 
indbrændingen. 
Da der for H-TRIS-forsøgene var en indbrænding på 53,5 mm for NA-prøveemner og 34,5 mm for BB-
prøveemner, har vi ved brandtesten på modelovnen, som gengiver standardbrandkurven ISO 834, haft en 
indbrænding på 10,6 % mindre for NA-prøveemner og 18,9 % mindre på BB-prøveemner, end det var 
tilfældet ved H-TRIS-forsøgene. 
Vi kan derved konkludere, at den brandpåvirkning, som prøveemnerne har været udsat for på H-TRIS-
opstillingen, har påvirket prøveemnerne mere end en standardbrand i henhold til ISO 834 udført af et 
akkrediteret prøvningsinstitut. Da prøveemnerne alligevel har været udsat for mindst 10,6 %, kan vi med 
rimelighed, selv ud fra en konservativ betragtning, bruge denne brandtest som en validering af H-TRIS-
forsøgsopstilling. Vi vil derfor videre i dette speciale behandle resultater fra såvel H-TRIS-forsøg som forsøg 
i modelovnen i en komparativ analyse.   
4.2.4.3 3-lags CLT udført på H-TRIS 
Sammenlignes resultaterne for NA prøveemnerne med de forventede resultater, som beregnet ud fra, hvad 
eksisterende litteratur teoretisk set anbefaler, havde vi en tese om, indbrænding ville være 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  50 𝑚𝑚 
– beregnet ud fra svensk metode, hvilket tilsvarer metoden som beskrevet i producentens ETA-godkendelse. 
De målte resultater viser en gennemsnitlig indbrænding på 54 mm og 57 mm i maksimal indbrænding. Set i 
forhold til det forventede resultat, har der således været en indbrænding på 4 mm mere. Det er interessant 
at bemærke, at prøveemnerne har klaret sig dårligere end forventet i forhold til 5-lags-prøveemnerne, som 
performede væsentligt bedre end forventet. Dette ændrer dog ikke på, at der er en større indbrænding for 5-
lags-prøveemnerne end for 3-lags-prøveemner.  
For NA-prøveemnerne konstaterede vi delaminering efter 46 minutter, hvor den forventede beregning 
foreskrev delaminering efter 41 minutter. Det faktum, at delamineringen skete 5 minutter senere, burde have 
medvirket til, at det brandisolerende forkulningslag havde beskyttet det bagvedliggende træ i længere tid og 
burde som heraf have givet en mindre indbrænding. Densiteten kan tænkes at have indflydelse i den 
forbindelse, da densiteten kun var på cirka 427 kg/m³ for 3-lags-prøveemner og cirka 500 kg/m³ for 5-lags-
prøveemner. Der burde således have været brugt en indbrændingshastighed på 0,7 mm/min.  
 
For BB-prøveemnet forekom der ikke delaminering, dog har der generelt været indbrænding forbi første 
lamel, således at der er en gennemsnitlig indbrænding på 36 mm, hvor hver lamel er 33 mm. Der er dog 
enkelte steder, som ikke er brændt helt igennem første lamel, så dette er med til at fastholde forkulningslaget. 
Netop dette resultat er interessant, fordi vi med forsøget ønskede at undersøge, om en yderste lamel på 33 
mm var tilstrækkelig for at sikre, at der ved en 60 minutters standardbrand ikke sker indbrænding i resten 
af CLT-elementet, vel at mærke hvis det kun er den yderste lamel af elementet, som brandimprægneres. Det 
kan diskuteres i hvilket omfang dette rent faktisk blev påvist, eftersom der skete indbrænding i 2. lamel. 
Desuden er det væsentligt at have in mente, at usikkerheden ved forsøget desværre er for stor til, at vi har 
acceptabelt datagrundlag at konkludere ud fra. Der er udelukkende lavet et forsøg med NA-prøveelement og 
et forsøg med BB-prøveelement, grundet fejlforsøg, manglende prøveemner og tilsvarende tidsmangel på at 
få produceret nye prøveemner, som ellers var nødvendigt, da der for mange af BB-prøveemner var sket 
delaminering under trykimprægnering og tørring. 
 
Resultaterne for indbrændingshastigheden af 3-lags-CLT-elementerne giver et datagrundlag, hvorudfra vi 
med rimelighed kan konstatere, at det med følgende ændringer bør kunne sikres, at yderste lamel alene i 60 
minutters standardbrand sikrer, at der ikke sker indbrænding i den bagvedliggende lamel, hvis følgende 
kriterier er opfyldt: 
==PAGE:105==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 104 af 128 
 
 
− 
Den brandeksponerede lamel er minimum 33 mm tyk. 
− 
Der anvendes CLT-element med en densitet på minimum 500 kg/m³. 
− 
Den yderste lamel skæres ikke halvvejs igennem på bagsiden, så der kun sker énsidet 
indbrænding. 
− 
Ved brandimprægnering af prøveemnet, tilføjes der mindst et tørstofoptag på 35 – 39 kg/m³, i 
henhold til Burnblocks klassifikation- og prøvningsrapport. 
 
4.2.4.4 Diskussion af fugtindholds indflydelse på indbrænding. 
En af de største mulige fejlkilder ved både forsøg på H-TRIS og på modelovnen med prøveemner af 5-lags-
CLT-elementer, er, at vi ikke med sikkerhed kan vide, hvilken indflydelse det høje fugtindhold i BB-
prøveemnerne har på prøveemnernes brandhæmmende effekt. Da det ikke har været muligt inden for 
specialets tidsramme at få produceret prøveemner med lavere fugtindhold, har vi ikke kunnet udføre 
kontrolforsøg til sammenligning.  
Vi har i teorien i afsnit 2.10.1 beskrevet resultater, der i Diagram 5 viser fugtindholdet indflydelse på 
indbrændingen som en funktion af densiteten. Med udgangspunkt i Diagram 5 sammenlignes resultaterne fra 
laboratoriet i Diagram 33, for at give en indikation på fugtindholdets indflydelse. i Diagram 33 ses det, at det 
forventes, at fugtindholdet per 5 % bremser indbrændingshastigheden med 0,04 mm/min, ved en densitet 
på 500 kg/m³. Ifølge Diagram 33 bude NA-prøveemnerne således at have en indbrændingshastighed på 0,58 
mm/min., hvis det var massivtræ. BB-prøveemner har dog, som tidligere beskrevet i afsnit 3.1.2, et 
fugtindhold på 15 % i den yderste lamel på hver side og et fugtindhold på cirka 35 % for de tre midterste 
lameller. I Diagram 5 går fugtindhold dog kun op på 20 %, men eftersom indbrændingshastighedens fald er 
relativ ens i Diagram 33, antager at indbrændingshastigheden fald med 0,4 mm/min, for hver 5 % 
fugtindhold, kan ekstrapoleres. Det vil sige, at det således antages, at indbrændingshastigheden for den 
yderste lamel er 0,54 mm/min og for de tre midterste lameller er 0,38 mm/min.   
 
 
Diagram 33: Indbrændingshastigheder i forhold til fugtindhold, med udgangspunkt i Diagram 4. 
 
 
 
==PAGE:106==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 105 af 128 
 
 
Anvendes disse indbrændingshastigheder i den svenske beregningsmetode for CLT, opnås følgende resultat: 
 
NA indbrænding i forhold til ovenstående målte indbrændingshastigheder iht. den svenske metode: 
 
Indbrændingstid i i1 
 
 𝑡𝑖1 =
20 𝑚𝑚
0,58 = 34,5 𝑚𝑖𝑛. 
Manglende tid under brandpåvirkning 
 𝑡= 34,5 𝑚𝑖𝑛. −60 𝑚𝑖𝑛. = 25,5 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrænding i i2-5 på 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖2−5 = 2 ∗ 0,58
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗25,5 𝑚𝑖𝑛= 29,6 𝑚𝑚 
Indbrænding i alt 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  20 𝑚𝑚+ 29,6 𝑚𝑚= 49,6 𝑚𝑚 
 
NA indbrænding i forhold til ovenstående målte indbrændingshastigheder iht. normal regnemetode: 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖1−5 = 0,58 𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗60 𝑚𝑖𝑛= 34,8 𝑚𝑚 
 
BB indbrænding i forhold til ovenstående målte indbrændingshastigheder i henhold til den svenske metode:
 
 
Indbrændingstid i i1 
 
 𝑡𝑖1 =
20 𝑚𝑚
0,54 = 37 𝑚𝑖𝑛. 
Manglende tid under brandpåvirkning 
 𝑡= 37 𝑚𝑖𝑛. −60 𝑚𝑖𝑛. = 23 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrænding i i2-4 på 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖2−4 = 2 ∗ 0,38
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗23 𝑚𝑖𝑛= 19,3 𝑚𝑚 
Indbrænding i alt 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  20 𝑚𝑚+ 19,3 𝑚𝑚= 39,3 𝑚𝑚 
 
NA indbrænding i forhold til ovenstående målte indbrændingshastigheder iht. normal regnemetode: 
Indbrændingstid i i1 
 
 𝑡𝑖1 =
20 𝑚𝑚
0,54 = 37 𝑚𝑖𝑛. 
Manglende tid under brandpåvirkning 
 𝑡= 37 𝑚𝑖𝑛. −60 𝑚𝑖𝑛. = 23 𝑚𝑖𝑛. 
Indbrænding i i2-4 på 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑖2−4 = 0,38
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛∗23 𝑚𝑖𝑛= 9,6 𝑚𝑚 
Indbrænding i alt 
 
𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  20 𝑚𝑚+ 19,3 𝑚𝑚= 29,6 𝑚𝑚 
 
Da de angivne indbrændingshastigheder i studiet ikke er sammenlignelige med anden litteratur, vil vi 
fokusere at sammenligne forskellen mellem indbrændingshastighederne. Dette giver en forskel i 
indbrændingshastighed NA-elementer regnet ud fra svensk metode på 10,3 mm eller svarende til 20,7 % 
mindre, mens det ud fra den normale regnemetode giver en forskel på 5,2 mm eller svarende til 17,5 % 
mindre. 
Sammenlignet med det faktum, at de Burnblock-imprægnerede prøveemner gennemsnitligt har forbedret 
indbrændingshastigheden med 35,5 % i modelovn og 30,5 % i H-TRIS-opstillingen, svarer dette til, at 
fugtindholdet skulle være skyld i cirka halvdelen af denne forbedring. Dette er ikke ensbetydende med, at det 
er fakta, men det er ikke muligt i nærværende speciale at undersøge yderligere.  
Sammenlignet med forsøg på prøveemner af 3-lags-CLT-elementer, så vi en gennemsnitlig indbrænding på 
54 mm for NA-prøveemner og 36 mm for BB-prøveemner, hvilket svarer til en reduktion på 33,3%. Andre 
faktorer såsom anden densitet, mindre tørstofoptag, større lameller mm., har spillet ind, men fugtindholdet 
udgjorde kun 13 % ved de to yderste lameller og 17% for den midterste lamel, sammenlignet med et 
oprindeligt fugtindhold på 12 %.  
Fugtinholdets indvirkning på antændelsestider bliver mindre jo højere strålingsintensiteten bliver, jævnfør 
teoriafsnit 2.10.1 – her viser forsøgene, at forskellen på antændelsestiden er negligérbar ved 35 kW/m² og 
derover. Det er således nærliggende at stille spørgsmålet, om forskellen i indbrændingshastigheden ved 
strålingsintensitet 35 kW/m² og derover ligeledes er negligérbar. Da prøveemnerne i H-TRIS-forsøgene blev 
udsat for en strålingsintensitet på ca. 74 kW/m², antages det at være negligérbar.  
 
 
 
==PAGE:107==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 106 af 128 
 
 
 
BRANDEFFEKT 
4.3.1 
Resultater for brandeffekt 
Ved brug af cone kalorimeteret og gasanalysen, som beskrevet i afsnit 3.2.2, har det været muligt at opsamle 
de nødvendige data for at kunne bestemme brandeffekten ved brug af iltforbrugskolorimetri (på engelsk: 
energy release rate eller heat release rate (HRR)). Af resultaterne fremgår målingerne på de første 500 
sekunder i eksperimentet, med én måling per sekund. Fire forsøg blev udført i alt, hvor to forsøg var med 
ubehandlede NA-CLT-emner og to forsøg var med brandimprægnerede BB-CLT-emner. De ubehandlede 
prøveemner er benævnt henholdsvis NA1 og NA2, mens de brandimprægnerede er benævnt BB1 og BB2. 
Resultaterne af de fire forsøg ses i Diagram 34, hvor de to forsøg med NA-CLT-emner er angivet med blå kurve 
og de to forsøg med BB-CLT-emner er angivet med grøn kurve. Beregning af 𝑄̇ er udført i overensstemmelse 
med metode beskrevet i teorien, ad. 1 i afsnit 2.9.1. – beregning fremgår i bilagsrapporten afsnit D.d., hvor 
beregningen udført i Excel gengives. I nærværende afsnit er brandeffekten omregnet til brandeffekt per 
kvadratmeter.  
 
 
Diagram 34: Brandeffekt pr. m² for NA1, NA2, BB1 og BB2 
For NA-CLT-emnerne kan det i Diagram 34 aflæses, at der i starten er et peak i brandeffekten, hvorefter den 
falder og indtager en generel stabil brandeffekt. Det ses, at der for NA1 er et peak på 266 kW/m² og for NA2 
et peak på 290 kW/m². Det antages, at peaket er antændelsen af emnet. Modsat NA-CLT-emner, så opstår der 
for BB-CLT-emner ikke lige så udtalt et peak i brandeffekten, som i stedet er nogenlunde stabil fra starten, 
dog mere fluktuerende end NA-CLT-emner. På grafen i Diagram 35 på næste side ses de to forsøg med NA-
CLT-emner afbilledet sammen med den gennemsnitlige brandeffekt. Kurverne af brandeffekten for NA1- og 
NA2-emner følger hinanden rimelig tydeligt, og er forholdsvis sammenlignelige. For prøveemne NA1 er der 
en gennemsnitlig brandeffekt på 113 kW/m² og for prøveemne NA2 er der en gennemsnitlig brandeffekt på 
131 kW/m². 
290
266
0
50
100
150
200
250
300
0
25
50
75
100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425 450 475
Brandeffekt, Heat release rate [kW/m²]
Tid [s]
NA1
NA2
BB1
BB2
==PAGE:108==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 107 af 128 
 
 
 
Diagram 35: Brandeffekt for NA1 og NA2 
På grafen i Diagram 36 er de to forsøg med BB-CLT-emner afbilledet. Kurverne af brandeffekten for BB-CLT-
emnerne følger hinanden nogenlunde, men er overvejende fluktuerende. Dog er den gennemsnitlige 
brandeffekt forholdsvis ens. Den gennemsnitlige brandeffekt for prøveemne BB1 er på 60 kW/m², og for 
prøveemne BB2 er den 56 kW/m². 
 
 
Diagram 36: Brandeffekt for BB1 og BB2 
 
 
113
131
0
50
100
150
200
250
300
0
25
50
75
100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425 450 475
Brandeffekt, Heat release rate [kW/m²]
Tid [s]
NA1
NA2
NA1 Gennemsnit
NA2 Gennemsnit
60
56
0
20
40
60
80
100
120
140
0
25
50
75
100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425 450 475
Brandeffekt, Heat release rate [kW/m²]
Tid [s]
BB1
BB2
BB1 Gennemsnit
BB2 Gennemsnit
==PAGE:109==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 108 af 128 
 
 
4.3.2 
Fejlkilder og usikkerheder 
Resultaterne for brandeffekten skal udelukkende tænkes og benyttes som sammenligningsgrundlag. 
Resultaterne kan ikke stå alene eller tages ud af kontekst for således at blive anvendt som grundlag til 
beregninger eller efterfølgende simuleringer. Dette gør sig gældende, fordi forsøgene, som beskrevet under 
metode i afsnit 3.2.2, er udført med en væsentlig højere varmepåvirkning (70 kW/m²) end den kritiske 
antændelsestemperatur, som også er højere end hvad standarden DS/ISO 5660-1:2015 Annex A [6] 
foreskriver. Derfor forventes det, at resultater for brandeffekten havde været betydeligt mindre, hvis den var 
udført i overensstemmelse med standarden. Eksempelvis fandt H. Bengtsson og R. Leisted som beskrevet i 
afsnit 3.2.5 en forskel på brandeffekten ved forskellige brandpåvirkninger af prøveemnerne. For ubehandlet 
krydsfiner, viste deres resultater en brandeffekt på cirka 100 kW/m² ved en varmeflux = 40 kW/m², og cirka 
150 kW/m² ved en varmeflux = 80 kW/m². 
Som beskrevet i afsnit 3.1.2, var der optaget væsentligt mere Burnblock tørstofoptag i BB-CLT-elementerne, 
som er benyttet til forsøgene i nærværende speciale, end det er angivet i klassifikationsrapporten for gran, 
dog nævner Burnblock, at dette ikke burde have en nævneværdig indflydelse på BB-CLT-emnet reaktion på 
brand. 
4.3.3 
Delkonklusion 
Til videre behandling og brug af resultaterne, har vi udregnet et samlet gennemsnit for NA1 og NA2 og 
ligeledes for BB1 og BB2, som fremgår af Diagram 37. Dette giver en gennemsnitlig brandeffekt på 122 
kW/m² for NA-CLT-emnerne og 58 kW/m² for BB-CLT-emnerne. Med andre ord er brandeffekten NA-CLT-
emner 𝑄̇ = 122 𝑘𝑊/𝑚² og for BB-CLT-emner er 𝑄̇ = 58 𝑘𝑊/𝑚². Som det fremgår, er den samlede 
brandeffekt halveret af brandhæmmeren set i forhold til de ubehandlede NA-CLT-emner. 
 
 
Diagram 37: Gennemsnitlig brandeffekt NA og BB 
 
58
122
0
50
100
150
200
250
300
0
25
50
75
100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425 450 475
Brandeffekt, Heat release rate [kW/m²]
Tid [s]
BB
NA
BB Gennemsnit
NA gennemsnit
==PAGE:110==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 109 af 128 
 
 
 
BRÆNDVÆRDI OG KULDENSITET  
I dette afsnit præsenteres de kalorimetriske brændværdier, som er resultater af de eksperimenter, vi udførte 
i brandlaboratoriet på bombekalorimeteret.  
Det var ikke vores forventning, at brandhæmmeren Burnblock ville have nævneværdig indvirkning på CLT-
emnernes kalorimetriske brændværdi. For at undersøge denne tese udførte vi eksperimenter med både 
ubehandlede NA-CLT-emner og brandimprægnerede BB-CLT-emner, for efterfølgende at have et 
datagrundlag til at kunne sammenligne resultaterne ud fra. Derudover blev der i bombekalorimeteret udført 
forbrænding af kul fra H-TRIS-forsøgene – kul fra både ubehandlede og brandimprægnerede CLT-emner. 
Kulprøverne blev taget fra yderste CLT-lamel fra henholdsvis NA-CLT-emner og BB-CLT-emner, der havde 
været udsat for en strålingsintensitet på 74 kW/m2 i H-TRIS-opstillingen. Kullet fra NA-CLT-emner befandt 
sig i H-TRIS’et i cirka 27 minutter, inden den yderste lamel delaminerede, mens kullet fra BB-CLT-emner 
befandt sig i H-TRIS’et i cirka 32 minutter, inden den yderste lamel delaminerede.  
Som beskrevet i afsnit 3.5.2 vedrørende laboratoriemetodikken, blev alle forsøgsmaterialer testet med to 
gentagelser, altså to forsøgssæt. I eksperimenterne blev der anvendt træ fra NA-CLT-emner med et 
fugtindhold på 5,75 %, mens træet fra BB-CLT-emnerne havde et fugtindhold på 9 %. Alle kulprøver antages 
at have et fugtindhold på 0 % grundet den termiske belastning, de var udsat for i H-TRIS’et. Forsøgene med 
CLT-træ blev skåret i mindre stykker med en tykkelse på cirka 1 mm, mens kulprøverne blev pulveriseret. De 
kulprøver, der blev skåret fra de delaminerede lag, ses afbilledet i Figur 53, inden de blev pulveriserede. I 
Figur 50 ses billeder af CLT-træet og det pulveriserede kul i bombekalorimeterets skål, umiddelbart inden 
skålen blev placeret i bomben.  
 
    
 
Figur 50: I figuren ses prøveemner i bombekalorimeteret skål, klar til at blive placeret i bomben. T.v. ses en CLT-prøve, og billedet 
t.h. viser en kulprøve. 
Resultaterne fra alle eksperimenterne udført i bombekalorimeteret er præsenteret i Tabel 28, og 
efterfølgende uddybes forsøgene med CLT-træet i Diagram 38.   
 
Emne 
Materiale 
Startvægt  
[g] 
Slutvægt 
[g] 
∆Hc  
[MJ/kg] 
∆Hc (gennem-
snit) [MJ/kg] 
NA-CLT 1. 
Træ: fugt 5,75 % 
0,73 
0,00 
18,37 
18,14 
NA-CLT 2. 
Træ: fugt 5,75 % 
0,81 
0,00 
17,90 
BB-CLT 1. 
Træ: fugt 9,00 % 
0,73 
0,00 
18,07 
17,52 
BB-CLT 2. 
Træ: fugt 9,00 % 
0,96 
0,00 
16,96 
NA-kul 1. 
Trækul 
0,75 
0,00 
28,95 
29,08 
NA-kul 2. 
Trækul 
0,78 
0,00 
29,22 
BB-kul 1. 
Trækul 
1,08 
0,08 
19,80 
19,44 
BB-kul 2. 
Trækul 
1,05 
0,16 
19,07 
Tabel 28: I figuren ses informationer om prøveemner før og efter eksperimenterne udført i bombekalorimeteret.  
==PAGE:111==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 110 af 128 
 
 
Som det fremgår af Tabel 28 var det ikke muligt at fylde vægten med præcis 1,00 g for flere af forsøgene. Kun 
kuleksperimentet med forkullet BB-CLT-træ, kunne fylde skålen med mindst 1,00 g. For alle eksperimenterne 
har bombekalorimeteret automatisk tilpasset resultaterne for startvægten ± 1,00 g. I alle eksperimenterne 
på nær kullet fra BB-CLT-emnerne, var der sket en fuldstændig forbrænding, hvor al prøvematerialet således 
blev forbrændt, hvorfor 0,00 g var tilbage i skålen efter disse forsøg. Restproduktet på henholdsvis 0,08 og 
0,16 g, udført med kullet fra BB-CLT-emnerne, uddybes senere og fremgår i øvrigt af Figur 51. 
 
I Diagram 38 anvendes de fundne brændværdier fra Tabel 28 som en funktion af fugtindholdet for 
eksperimenterne udført med CLT-træet. I diagrammet ses de fire resultater – to for eksperimenter med NA-
CLT-træ og to med BB-CLT-træ. Resultaterne er forbundet af en gennemsnitsværdi, der ligeledes falder som 
en funktion af fugtindholdet. Derudover ses resultaterne fra Monika Aniszewska et al. [72] plottet i 
diagrammet, ligesom de forventede resultater til forsøgene er plottet, som blev fundet i afsnit 3.5.3. Det 
fremgår, at de fundne resultater for CLT-træet gennemsnitligt er cirka 0,60 MJ/kg højere end de forventede 
resultater. Dette vurderes at være inden for den usikkerhed, der må kunne forventes og accepteres. Det 
registrerede fald i brændværdi som funktion af fugtindholdet, udviser samme tendens som i det lineære fald, 
og lægger sig op ad den tendens, som Monika Aniszewska et al. [72] beskriver.  
I Tabel 28 ses det, at den gennemsnitlige kalorimetriske brændværdi for kul fra NA-CLT-træet er 29,1 MJ/kg. 
Til sammenligning opgives trækul i SFPE-håndbogen Tabel A.32 til 33.7–34.7 MJ/kg [9]. Forskellen på de 
fundne værdier i de udførte eksperimenter i nærværende speciale kontra værdierne fra SFPE-håndbogen, 
skal muligvis findes i det faktum, at SFPE-håndbogen ikke opgiver træsorten på brændværdien for trækullet. 
For specialet er den fundne brændværdi for NA-CLT-kul ikke i sig selv spændende eller sigende – det er i 
sammenligning med det kul, der stammer fra BB-CLT-træet, at resultaterne giver værdi. 
I Tabel 28 ses det, at den gennemsnitlige kalorimetriske brændværdi for kul fra BB-CLT-træet er 19,4 MJ/kg, 
hvilket svarer til præcis 1/3 del af kullet fra NA-CLT-træet. Det betyder altså, at det kullag, der dannes på det 
ubehandlede træ, har et bundet energipotentiale, der er 2/3 dele større end det kullag, der dannes på det 
brandimprægnerede træ. Det vides dog ikke med sikkerhed, hvilken betydning brandimprægneringen har 
haft for varmeledningskoefficienten k [W/(m·K)] for de to kultyper, hvorfor det ikke kan konkluderes, hvilken 
indflydelse det har på kullets beskyttende eller isolerende effekt for det friske træ bagved kullaget og 
pyrolysen.   
 
Af Diagram 38 fremgår de fundne brændværdier, som har fald i brændværdien som funktion af fugtindholdet, 
som det også var forventet ud fra resultaterne fra Monika Aniszewska et al. [9]. 
Som det fremgår af Tabel 28 var der er et ubrændbar restproduktet på henholdsvis 0,08 og 0,16 g i 
eksperimenterne med kul fra BB-CLT-træet. Restproduktet, der er afbilledet i Figur 51, fremstår grønligt og 
krystalklart. Efter restproduktet blev fjernet fra skålen og vejet, blev det sænket i en lukket glasbeholder med 
vand, som det ses i Figur 52. Efter 2 timer var det muligt at skille restproduktet ad i stykker på ca. 1-2 mm, og 
efter 4 timer kunne restproduktet pulveriseres. Da restproduktet kun fremkom i de brandimprægnerede, 
prøver og desuden viste sig at være vandopløselige, antages det, at det var fosfat fra brandhæmmeren, der lå 
tilbage, som en ubrændbar masse, der ikke kunne undergå en fuldstændig forbrænding.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:112==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 111 af 128 
 
 
 
 
 
Diagram 38: I diagrammet ses de kalorimetriske brændværdier fundet i bombekalorimeteret, hvor gennemsnittet mellem de 
ubehandlede NA-CLT-emner og brandimprægnerede BB-CLT-emner er forbundet med en sort stiplet linje. Foruden de fundne 
resultater, gengives et udsnit af resultaterne fra artiklen af Monika Aniszewska et al. [9], som er gengivet i den fulde version i 
Diagram 15, der viser deres resultater for faldet i brandværdi som en funktion af fugtindholdet.  
 
   
   
 
Figur 51: I figuren ses restprodukterne fra eksperimenterne udført med kul fra yderste lamel, taget fra BB-CLT-emnerne fra H-
TRIS-forsøgene. T.v. ses restprodukterne i bombens skål. M.f. ses restproduktet på vægten, og t.h. ses restproduktet på et papir 
med 5 mm kvadratiske tern.  
==PAGE:113==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 112 af 128 
 
 
   
 
Figur 52: I figuren ses restproduktet fra eksperimenterne med kul fra BB-CLT-træet, der er opløst i vand. På billedet t.v. ses 
restproduktet efter 2 timer i vandet. På billedet t.h. ses restproduktet efter 4 timer i vandet.   
 
4.4.1 
Sammenligning af den kalorimetriske og effektive brændværdi 
Som beskrevet i afsnit 2.9.3, repræsenterer den kalorimetriske brændværdi ikke virkelige bygningsbrande. I 
virkelig brande forventes forbrændingseffektiviteten χ  70-80 %, som er forholdet mellem den effektive 
brændværdi og den kalorimetriske brændværdi. Fra resultaterne fundet med iltkalorimeteret blev den 
effektive brændværdi beregnet ved at omskrive ligning (21) til ligning (28). Iltkalorimeterets resultater blev 
beregnet ved hjælp af cone kalorimeteret, der udsatte CLT-emnerne for en varmeflux på 70 kW/m2. 
 
𝑄̇
𝑚̇ = ∆𝐻ℎ𝑒𝑓𝑓 
(28) 
 
De beregnede effektive brændværdier ∆Heff, sammenlignes med de kalorimetriske brændværdier ∆Hc fundet 
i bombekalorimeteret. Sammenligningen ses i Tabel 29, hvor også forbrændingseffektiviteten fra ligning (28) 
er angivet. Brændværdierne i Tabel 29 er givet for de gennemsnitlige fundne brændværdier i forsøgene. 
 
Emne 
Kalorimetriske 
brændværdi 
∆Hc [MJ/kg] 
Effektiv brændværdi 
∆Heff [MJ/kg] 
Forbrændings-
effektivitet 
Χ = ∆Heff / ∆Hc [%] 
NA-CLT 
18,14 
11,85 
65 
BB-CLT 
17,52 
7,96 
45 
Tabel 29: I figuren ses informationer om prøveemner før og efter eksperimenterne i bombekalorimeteret.  
 
Af Tabel 29 fremgår den fundne forbrændingseffektivitet for ubehandlet NA-CLT-elementer på 65 %, hvilket 
er lidt mindre end de forventede 70-80 %. Årsagen hertil kan muligvis findes hos G. Heskestad, hvem der i 
tråd med SFPE-håndbogen kapitel 13 [9] har fundet en forbrændingseffektivitet på 63 % for træpaller, 
hvorfor det vurderes, at resultatet på 65 % umiddelbart forekommer troværdigt og acceptabelt. Som det også 
ses i Tabel 29 er den fundne forbrændingseffektivitet for brandimprægnerede BB-CLT på 45 %, hvilket altså 
viser, at det brandimprægnerede træ vil bidrage væsentligt mindre i en bygningsbrand sammenlignet med 
det ubehandlede træ.  
 
 
==PAGE:114==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 113 af 128 
 
 
Opsummering 
I dette afsnit er det interessant at se, hvilken effekt brandhæmmeren har haft på CLT-emnerne. Den 
kalorimetriske brændværdi for NA-CLT-emner og BB-CLT-emner viser sig at være mere eller mindre den 
samme, kun med den forventede forskel som fugtindholdet kan tilskrives. Dog ses der ved BB-CLT-emner et 
restprodukt af brandhæmmerens tørstof. Brandhæmmeren påvirker den effektive brændværdi i sådan en 
grad, at den effektive brændværdi kun er 45 % af den kalorimetriske brændværdi. Sammenlignet med NA-
CLT-emner, har brandhæmmeren sænket den effektive brændværdi med cirka 30 %.  
4.4.2 
Densiteter 
De kulprøver, der blev testet i bombekalorimeteret, blev skåret i kvadrater, så densiteten kunne registreres, 
inden de blev pulveriset til bombekalorimeteret. I Figur 53 ses kulprøverne inden pulveriseringen og i Bilag 
D.c ses en tabel med densitetsregistreringen. Trækullet, der kom fra et NA-CLT-emne, blev registreret med 
en densitet på 111 kg/m3, mens trækullet, der kom fra et BB-CLT-emne, havde en densitet på 384 kg/m3 – 
det antages, at begge kulprøver havde en fugtighed på 0 %, efter de havde gennemgået H-TRIS-forsøgene. 
Vægtforøgelsen svarer til, at det brandimprægnerede trækul havde en forøgelse svarende til 246%, 
sammenlignet med det ubehandlede trækul. Det antages, at vægtforskellen skyldes de trykimprægnerede 
produkter fra brandhæmmeren, der sidder tilbage i kullet, hvilket underbygges af de krystaller, der 
efterfølgende blev fundet i bombekalorimeteret.  
 
   
  
Figur 53: I figuren ses trækul taget fra yderste lamel fra H-TRIS-eksperimenterne. T.v. ses kul taget fra et NA-CLT-emne, t.h. ses 
kul taget fra et BB-CLT-emne 
 
 
 
 
 
==PAGE:115==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 114 af 128 
 
 
 
DOKUMENTATION AF BRANDSIKKERHED 
For at perspektivere resultaterne og vise anvendeligheden af disse i en større sammenhæng, argumenteres 
der i dette kapitel for, at specialets resultater kan anvendes til at dokumentere bygningsreglementet 2018 
følgende punkter:  
− 
§ 99 og § 103 vedrørende bærende konstruktioners modstandsevne  
− 
§ 108 og § 109 vedrørende indvendige overflader   
 
Resultaterne, som vi gennem specialet har fundet, anvendes altså i dette afsnit til at eftervise et acceptabelt 
brandsikkerhedsniveau for ovenstående paragraffer. 
Eftervisningen sker for en fem etagers boligbygning uden sprinkleranlæg og opdelt i mindre boligenheder – 
altså samme scenarie som specialets problemstilling og problemformulering udspringer af. Anvendelsen, 
implicit kravene, til denne referencebygning kan både være for ungdomsboliger, kollegier eller 
hotelværelser. Vi vil ud fra denne referencebygning se på brandforhold omkring indvendige overflader af 
blottede CLT-elementer, og på bæreevnekrav i forhold til brug af CLT-elementer som bærende 
konstruktioner. Som beskrevet i afsnit 1.4.1 kan dokumentation af brandforhold ifølge bygningsreglementet 
ske ved fem metoder:  
1. Præaccepterede løsninger 
− 
Anvendes med udgangspunkt i vejledninger udgivet af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen 
2. Komparativ analyse med udgangspunkt i præaccepterede løsninger 
3. Brandteknisk dimensionering 
− 
Beregningsmæssig eftervisning af, at sikkerhedsniveauet i bygningsreglementets 2018 
er opfyldt. Beregningerne vil ofte omfatte en eftervisning af, at der ikke opstår kritiske 
forhold for personer inden for evakueringstiden 
4. Brandprøvning(er) 
5. En kombination af ovenstående 
 
Vi vil i dette eksempel for referencebygningen eftervise brandsikkerhedsniveauet og dokumentere 
brandforhold ved en kombination af ovenstående metoder. Som udgangspunkt anvendes de præaccepterede 
løsninger til at eftervise brandsikkerheden, hvor dette kan lade sig gøre – dette uddybes ikke i yderligere i 
nærværende afsnit. For de løsninger, hvor der ikke er udarbejdet præaccepterede eksempler, dokumenteres 
brandsikkerhedsniveauet ved en af de fire øvrige metoder. I dette afsnit belyser vi, som beskrevet, på 
indvendige overflader og bærende konstruktioner af CLT-elementer, hvilket vi gennem komparativ analyse 
vil eftervise med udgangspunkt i præaccepterede løsninger. Her bruges resultaterne fra specialets 
brandprøvninger sammen med rådgivermæssige vurderinger til at eftervise, hvorledes de valgte 
brandtekniske løsninger som minimum giver samme brandsikkerhedsniveau som de pågældende 
præaccepterede løsninger.  
 
I de følgende afsnit beskrives først referencebygningen, som den komparative analyse tager udgangspunkt i, 
herefter beskrives de præaccepterede løsninger i afsnit 5.2 til de indvendige overflader og bærende 
konstruktioner i træ. De beskrevne løsninger i afsnit 5.2 er de krav, som ligger til grund for den komparative 
analyse i afsnit 5.3, hvor specialets resultater anvendes til at dokumentere bygningsreglementet 2018 § 99 
og § 103 samt § 108 og § 109. 
 
 
 
==PAGE:116==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 115 af 128 
 
 
 
REFERENCEBYGNINGEN 
Dette afsnit tager udgangspunkt i en fem etagers boligbygning uden sprinkleranlæg, opdelt i mindre 
boligenheder, hvor gulv i øverste etage er mellem 9,6 m og 12 m over terræn. Anvendelsen kan både være 
lejligheder, ungdomsboliger, kollegier eller hotelværelser. Layoutet eller den brandtekniske disponering for 
bygningen er tilsvarende det anviste fra Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens vejledning vedrørende 
etageboligbyggerier og hoteller [12] [18]. Det layout, der tages udgangspunkt i, fremgår af Figur 54. Som det 
fremgår af figuren, tages der udgangspunkt i, at hver boligenhed udgøres af en selvstændig brandcelle. 
 
 
Figur 54: Figuren er gengivet fra Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens vejledning vedrørende etageboligbyggerier og hoteller [12] 
[18]. Figuren viser præaccepteret eksempel på brandteknisk disponering.  
Med udgangspunkt i specialets problemstilling vil vi dokumentere brandsikkerhedsniveauet udført med 
bærende bygningsdele og indvendige overflader af CLT-elementer. Referencebygningen vil for 
ungdomsboliger og lejligheder henføres til anvendelseskategori 4. Hoteller henføres til anvendelseskategori 
5 og for ungdomsboliger/kollegier, hvor beboerne ikke er stedkendte henføres de ligeledes til 
anvendelseskategori 5. Dette vil for alle anvendelser henføre bygningen til risikoklasse 3, hvilket vil placere 
bygningen i brandklasse 3, da dokumentation af brandsikkerhed ikke udelukkende kan udføres i 
overensstemmelse med de præaccepterede løsninger. 
 
 
==PAGE:117==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 116 af 128 
 
 
 
PRÆACCEPTEREDE LØSNINGER 
Som udgangspunkt vil referencebygningen generelt være udført i henhold til de præaccepterede løsninger. 
Derfor beskrives i dette afsnit kun de relevante punkter i forhold til brugen af CLT-elementer, for de bærende 
bygningsdele og indvendige overflader. 
 
5.2.1 
Bærende bygningsdele 
Da referencebygningen har gulv i øverste etage mellem 9,6 m og 12 m over terræn (fem etager), skal bærende 
bygningsdele, hvis de udføres efter de præaccepterede løsninger, udføres som bygningsdelsklasse R 60 / A2-
s1,d0 [BS-bygningsdel 60]. Da der kun er eksempler på præaccepterede løsninger med ubrændbare bærende 
bygningsdele for bygninger i fem etager, skeler vi i dette afsnit også til de præaccepterede løsninger for 
bærende bygningsdele i fire etagers bygninger udført uden specifikt materialekrav af ubrændbare materialer. 
For bygninger med gulv i øverste etage i højst 5,1 m over terræn anvises bygningsdelsklasse R 60 [BD-
bygningsdel 60], og for bygninger med gulv i øverste etage mere end  5,1 m og højst 9,6 m (fire etager) over 
terræn, anvises bygningsdelsklasse R 60 / D-s2,d2 [BD-bygningsdel 60][klasse B materiale], hvis enten 
bygningen er udført enten med automatisk sprinkleranlæg, eller de bærende bygningsdele er beskyttet med 
en beklædningsklasse K2 60 / A2-s1,d0 [60 minutters brandbeskyttelsessystem]. For alle eksempler gælder 
det, at bærende bygningsdele i øverste etage kan udføres som bygningsdelsklasse R 30 [BD-bygningsdel 30], 
hvorfor øverste etage ikke behandles i denne komparative analyse.  
Da anvendelse af NA-CLT-elementer kun kan imødekomme bygningsdelsklasse R 60 / D-s2,d2, og BB-CLT-
elementer kun kan imødekomme bygningsdelsklasse R 60 / B-s1,d0, vil hverken anvendelse af NA-CLT-
elementer eller BB-CLT-elementer kunne imødekomme eksemplerne i de præaccepterede løsninger, hvis 
bygningen ikke sprinkles og de bærende bygningsdele ikke beskyttes af et brandbeskyttelsessystem. Derfor 
er det ikke muligt at dokumentere brandsikkerheden ved præaccepterede løsninger grundet kravet til 
materialeklasse, hvorfor vi i specialet kigger på følgende præaccepterede løsninger: 
 
Løsning 
Terræn til gulv 
i øverste etage 
Bæreevne 
Materiale 
Yderligt brandsikringstiltag 
Nr. 1 
12 m 
R 60  
A2-s1,d0 
[ubrændbar materiale]. 
Ikke noget 
Nr. 2 
9,6 m 
R 60 
D-s2,d2 
[klasse B materiale] 
Automatisk sprinkleranlæg 
Nr. 3 
9,6 m  
R 60  
D-s2,d2 
[klasse B materiale] 
Beklædningsklasse K2 60 / A2-s1,d0  
[60 minutters brandbeskyttelsessystem] 
Tabel 30: Tabellen viser præaccepterede løsninger til anvendelse i komparativ analyse. 
I forhold til eftervisning af bæreevnen ved ulykkestilfældet for brand, angiver de præaccepterede løsninger 
for etageboligbyggerier og hoteller [12] [18], at det jævnfør bygningsreglementet 2018 § 102 skal udføres 
som beskrevet i kapitel 15 konstruktioner. I kapitel 15 står der i § 348 – særligt for trækonstruktioner, at 
projektering og udførelse af trækonstruktioner skal udføres i henhold til Eurocode 5 (DS/EN 1995-1-1 
Trækonstruktioner, Almindelige regler samt regler for bygningskonstruktioner med DS/EN 1995-1-1 DK 
NA). Eurocode 5 hverken behandler eller nævner imidlertid brug af CLT-elementer. Som følge af den viden, 
vi har opnået gennem litteraturstudie og forsøg foretaget i brandlaboratoriet, er det i forlængelse heraf 
rimeligt at antage, at dokumentation og eftervisning for brandsikring af bærende bygningsdele af CLT-
elementer ikke kan udføres jævnfør de præaccepterede løsninger. Derfor har dette afsnit til hensigt at 
eftervise brugen af CLT-elementer ved de brandprøvninger, vi har udført i forbindelse med specialet. 
 
 
==PAGE:118==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 117 af 128 
 
 
5.2.2 
Overflader 
I forhold til bygningens højde, vil der for de nævnte anvendelser være samme krav til de indvendige 
overflader, som er tilfældet i de præaccepterede løsninger, hvilket ses i Tabel 31. Gulvbelægning behandles 
ikke, da CLT-elementer kun udgør væg- og loftoverflader.  
 
 
Placering 
Vægbeklædning 
Loftbeklædning 
Generelt i bygninger, hvor gulv i øverste 
etage er højst 22 m over terræn 
Beklædningsklasse K1 10 / D-
s2,d2 [klasse 2 beklædning]  
Beklædningsklasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning]  
Overflader i flugtvejsgange  
Beklædningsklasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning]  
Beklædningsklasse K1 10 / B-
s1,d0 [klasse 1 beklædning]  
Tabel 31: Tabellen er gengivet fra Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens vejledning vedrørende etageboligbyggerier og hoteller [12] 
[18]. Tabellen viser præaccepterede løsninger for udførelse af indvendige beklædninger. 
 
Hvor der i Tabel 31 angives overflader udført som mindst beklædningsklasse K1 10 / B-s1,d0 [klasse 1 
beklædning], beskrives der i de præaccepterede løsninger:  
 
”For disse overflader accepteres det, at op til 20 % af væg- og loftoverfladerne i et rum udføres mindst 
som beklædning klasse K1 10 / D-s2,d2 [klasse 2 beklædning]. Vægoverfladerne henholdsvis 
loftoverfladerne, som opfylder de ovenfor angivne reducerede krav, skal være jævnt fordelt i rummet. 
Overfladearealerne er de ved en fuldt udviklet brand eksponerede overflader. Ovenstående lempelser 
gælder ikke i flugtvejsgange eller flugtvejstrapper” [12] [18]. 
 
NA-CLT-elementerne er af producenten oplyst som materialeklasse D-s2,d0, og kan i følge DBI vejledning 30 
– Brandtekniske eksempler [73] udgøre en klasse 2-beklædning (21 mm sammenpløjede brædder med 
densitet på mindst 400 kg/m³). Derved kan NA-CLT-emnerne, jævnfør alment tekniske fælleseje, udgøre en 
klasse 2-beklædning, og kan derfor anvendes, hvor der stilles krav om beklædningsklasse K1 10 / D-s2,d2 
[klasse 2-beklædning]. Nærmere specificeret kan NA-CLT-emnerne generelt anvendes som vægbeklædning. 
BB-CLT-elementerne er klassificeret som materialeklasse B-s1,d0 [klasse A materiale], og kan i følge DBI 
vejledning 30 – Brandtekniske eksempler [73] udgøre en klasse 1-beklædning (21 mm sammenpløjede 
gennembrandimprægnerede brædder, godkendt som klasse A-materiale). Derved kan BB-CLT-emnerne, 
jævnfør alment tekniske fælleseje, udgøre en klasse 1-beklædning og kan således anvendes, hvor der stilles 
krav om beklædningsklasse K1 10 / B-s1,d0 [klasse 1-beklædning], så længe den yderste lamel på CLT-
elementet er gennembrandimprægneret og mindst 21 mm. Nærmere specificeret kan BB-CLT-emnerne 
generelt anvendes som loft- og vægbeklædning.  
Overfladernes egenskaber i forhold til brand- og røgspredning kan altså dokumenteres jævnfør de 
præaccepterede løsninger, og derfor anvendes som beskrevet ovenfor.  
Havde der for referencebygningen været anvendt NA-CLT-emner kan der også anvendes en komparativ 
analyse til at differencerne imellem overfladekrav, hvilket vi har givet et eksempel på i bilagsrapport afsnit 
E.a.  
 
 
==PAGE:119==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 118 af 128 
 
 
 
KOMPARATIV ANALYSE 
I denne komparative analyse tages der udgangspunkt i bygningsreglementets 2018 krav angivet i § 99 og § 
103 samt § 108 og § 109, og i de tidligere beskrevet eksempler på de præaccepterede løsninger til 
etageboligbyggerier og hoteller [12] [18]. 
 
5.3.1 
Bærende bygningsdele 
I dette afsnit behandles dokumentation og eftervisning af bygningsreglementets materialekrav for bærende 
bygningsdele ved brug af: 
− 
Komparativ analyse, der tager udgangspunkt i de præaccepterede løsninger  
− 
Resultater fra projektspecifikke brandprøvninger 
− 
En konkret og individuel sagsspecifik brandteknisk vurdering 
 
Udgangspunkt 
Det beskrives i de præaccepterede løsninger for en fem etagers bygning (løsning 1), at de bærende 
bygningsdele skal have 60 minutters bæreevne i brandtilfældet og være udført af materialeklasse A2-s1,d0 
[ubrændbar materiale]. Vi antager, at kravet i det præaccepterede eksempel har til formål at sikre, at de 
bærende bygningsdele ikke medvirker til brandens udvikling i 60 minutter.  
 
Hvis man ser på eksemplerne for bærende bygningsdele af træ, der er beskrevet for bygninger i to til fire 
etager, kan de bærende bygningsdele udføres af materialeklasse D-s2,d2 [klasse B-materiale] med 60 
minutters bæreevne, så længe bygningsdelene er udført med mindst beklædningsklasse K2 60 / A2-s1,d0 [60 
minutters brandbeskyttelsessystem](løsning 3), eller at bygningen udføres med automatisk sprinkleranlæg 
(løsning 2).  
 
For løsning 2 om automatisk sprinkleranlæg, gør det sig gældende i det nationale anneks [74] til Eurocode 1 
– Generelle laster - Brandlast [75], at Anneks E vedr. reduktion af brandlast ved brug af automatisk 
sprinkleranlæg, ikke er gældende i Danmark. Det vil med andre ord sige, at det i Danmark er bestemt, at det 
ikke er tilladt at medregne effekten af det automatiske sprinkleranlæg for dimensionering og eftervisning af 
bærende bygningsdele. Med udgangspunkt i dette, vurderes det, at løsning 3 med automatisk sprinkleranlæg 
udelukkende omhandler de bærende bygningsdeles medvirken til brandens udvikling.  
 
For løsning 3, der i de præaccepterede løsninger udføres med brug af brandbeskyttelsessystem, beskrives 
der, at de bærende bygningsdele udføres af materialeklasse D-s2,d2 [klasse B-materiale] med 60 minutters 
bæreevne og beklædningsklasse K2 60 / A2-s1,d0 [60 minutters brandbeskyttelsessystem].  Ved at inddække 
de bærende bygningsdele i et brandbeskyttelsessystem sikres det, at de bærende bygningsdele ikke 
medvirker til brandens udvikling i 60 minutter. Acceptkriteriet for en klassifikationsbrandprøvning af 
brandbeskyttelsessystemet er, at temperaturen på den bagvedliggende træoverflade ikke må overstige 250 
°C i gennemsnit og 270 °C i et enkeltpunkt [76] – hvilket er under antændelsestemperaturen for CLT-
elementerne. Derfor ved vi, at de bærende bygningsdele af træ ikke påvirkes i 60 minutter. Eftersom der 
foruden brandbeskyttelsessystemet også stilles krav om 60 minutters bæreevne, kan vi derved opsummere 
funktionen i det anviste eksempel til: 
− 
de bærende bygningsdele vil kunne opretholde bæreevnen i 120 minutter  
− 
de bærende bygningsdele ikke må medvirke til brandens udvikling i 60 minutter 
− 
 
For løsning 3, angives 120 minutters bæreevne og 60 minutter, hvor bærende bygningsdele ikke medvirker 
til brandens udvikling.  
 
==PAGE:120==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 119 af 128 
 
 
Da automatisk sprinkling i løsning 2 ikke må medtages som sikring af bæreevne, angiver denne løsning 60 
minutters bæreevne og at de bærende bygningsdele ikke medvirker til brandens udvikling. Derved beskrives 
der for løsning 3 et højere brandsikkerhedsniveau end for løsning 2. Vi vælger derfor at arbejde videre med 
løsning 2 i den komparative analyse, da der i de præaccepterede løsninger er valgfrihed mellem løsning 2 og 
løsning 3. 
Det er vores vurdering, at både løsning 1 for bygninger i fem etager og løsning 2 for træbyggeri på op til fire 
etager beskriver samme brandsikkerhedsniveau, nemlig 60 minutters bæreevne og at de bærende 
bygningsdele ikke må medvirke til brandens udvikling. Disse to kriterier foretager vi en vurdering af i denne 
komparative analyse af bærende bygningsdele.  
 
For løsning 2 er det vores vurdering, at vi ved komparativ analyse kan afvige fra automatisk sprinkleranlæg, 
da sprinklingen udelukkende nævnes i præaccepterede løsninger [12] [18] og således ikke 
bygningsreglement 2018 [77]. Ligeledes vil bygningen stadig være en indsatstaktisk traditionel bygning, da 
det i henhold til høringsudgaven af ITT-vejledning [78] afsnit 5.1.2 kun vil være  
 
”Udeladelse af de brandtekniske installationer, som der stilles krav om i BR18 §§ 95, 122, 123, 124, 130, 
131 og 133” 
 
der vil anses som ikke indsatstaktisk traditionelt. Der skal dog tages det forbehold, at der er tale om en 
høringsudgave, hvorfor vi ikke kan garantere, at dette er den endelige tekst. 
 
Sammenligning 
Der beskrives i Innobyg spireprojektet Fleretagers træhuse – Brandforhold [79] tabel 2 følgende:  
 
”Brandimprægnering kan medvirke til at reducere træets energibidrag i det tidlige brandforløb. Dog 
kan brandimprægnering medvirke til øget røgproduktion. Energibidrag fra træets overflader kan 
ligeledes reduceres ved at installere et sprinkleranlæg. Vandet vil køle røggasserne, hvorved 
varmetilførslen til træet reduceres væsentligt”. 
 
I bygningen vil vi imødekomme funktionskravet om, at de bærende konstruktioner ikke medvirker til 
brandens udvikling ved brug af brandimprægneret BB-CLT-elementer. Den i specialet anvendte 
brandimprægnering (Burnblock) har en klassifikation på materialeklasse B-s1,d0 og har derved ikke en øget 
røgproduktion, der skal tages hensyn til. Vi har gennem projektspecifikke brandprøvninger med BB-CLT-
emner fået følgende resultater og set følgende observeringer, der understøtter det faktum, at den brugte 
brandimprægnering ikke medvirker til brandens udvikling. 
BB-CLT-emnernes kritiske varmeflux blev i resultaterne i afsnit 4.1 fundet til at ligge mellem 30 og 40 kW/m². 
Ved en varmeflux på 40 kW/m² antændes BB-CLT-emner ved en overfladetemperatur på 485 °C. 
Sammenholdt med teorien i afsnit 2.1.3, som beskriver, at overtænding opstår ved temperatur i røggaslaget 
på mellem 500-600 °C og varmestråling fra røggaslaget til gulvoverfladen er 20 kW/m², vurderes det, at BB-
CLT-emner ikke antændes før overtænding af det brandramte rum.  
Det observeres ved både forsøg på cone kalorimeteret (afsnit 4.1), H-TRIS (afsnit 4.2.1) og DBI’s modelovn 
(afsnit 4.2.2), at BB-CLT-emner er hurtigt selvslukkende, når varmepåvirkningen fjernes fra prøveemnet. 
Med udgangspunkt i disse resultater og observationer fra de pecifikke brandprøvninger, er det dermed 
eftervist, at funktionskravene i de præaccepterede løsninger vedrørende bærende bygningsdele, ikke må 
medvirke til brandens udvikling, og derved for dette punkt dokumenteret 
et tilsvarende 
brandsikkerhedsniveau.   
==PAGE:121==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 120 af 128 
 
 
5.3.2 
60 minutters bæreevne 
I afsnit 2.6 omhandlende generel dimensionering af træ, beskrives eftervisningsmetoden for indbrænding 
ved bærende konstruktioner af træ udsat for en standardbrand jævnfør Eurocode 5 [41]. Det er vores 
vurdering, at CLT-elementer ikke kan regnes efter denne metode for massivtræ og limtræ, da metoden ikke 
tager højde for eventuel delaminering af lamellerne på CLT-elementer. 
 
 
NA-CLT-emner 
Følgende afsnit om NA-CLT-emnerne beskrives for at kunne beskrive det følgende afsnit om BB-CLT. Den 
fundne svenske litteratur [50],  beskriver metode for beregning af indbrænding for NA-CLT-emner ved ISO 
834 standardbrand med mulighed for delaminering.  
Da den konkrete bygning antages udført med samme 5-lags CLT-elementer som anvendt i specialet, 
produceret med en limtype med risiko for delaminering, vil metoden beskrevet i Eurocoden ikke kunne 
anvendes. Den svenske beregningsmetode beskrives i afsnit 2.7, hvor vi ved 60 minutters standardbrand 
efter beregning i afsnit 3.3.6 forventer en indbrænding på 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  76 𝑚𝑚.  Ved brandprøvning hos DBI på 
modelovn, blev der ved 60 minutters standardbrand, i overensstemmelse med ISO 834, registreret en 
gennemsnitlig indbrænding på  𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  58 𝑚𝑚, hvilket giver en gennemsnitlig indbrændingshastighed på 
0,96
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 (resultaterne er nærmere beskrevet i afsnit 4.2.2.1). Det ses fra resultatet fra brandprøvningen, at 
beregningen var konservativ, dog er indbrændingshastigheden stadig væsentligt højre end det er tilfældet i 
Eurocode 5, der angiver en indbrændingshastighed på 0,7
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛. Bæreevnekravet vurderes derfor at kunne 
beregnes for de i projektet konkrete NA-CLT-emner med udgangspunkt i den svenske beregningsmetode for 
indbrænding – således 76 mm indbrænding + ca. 4 mm pyrolyselag. 
 
BB-CLT-emner 
Der findes ikke litteratur, som for BB-CLT-emner beskriver en metode for beregning af indbrænding ved 
standardbrand for CLT-elementer, hvor lamellerne er brandimprægnerede. Da vores konkrete bygning 
antages udført med samme 5-lags CLT-elementer, der er produceret med en limtype med risiko for 
delaminering, kan vi se, at vi stadig skal forvente delaminering – i hvert fald for CLT-elementer med en 
yderste lamel på 20 mm. Ved brandprøvning hos DBI på modelovn, blev der ved 60 minutters standardbrand, 
i overensstemmelse med ISO 834, registreret en gennemsnitlig indbrænding på  𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  37 𝑚𝑚, dette giver 
en gennemsnitlig indbrændingshastighed på 0,34
𝑚𝑚
𝑚𝑖𝑛 (resultaterne er nærmere beskrevet i afsnit 4.2.2.1). 
Grundet eventuelle usikkerheder ved brandprøvning på modelovn, såsom eventuelle spændinger i lameller 
på CLT-elementer, der skaber hurtigere delaminering, vælger vi for en sikkerheds skyld at anvende samme 
forskel på prøvningsresultatet, som var tilfældet for NA-CLT-emner ved den svenske beregning og resultatet 
ved brandprøvning. Da vi kunne konstatere en forskel, hvor beregningen var 31 % større, vurderes 
indbrændingen som følge heraf at være 𝑑𝑐ℎ𝑎𝑟,𝑛=  48,5 𝑚𝑚. Bæreevnekravet vurderes derfor at kunne 
eftervises og dokumenteres, hvis der sikres at være 48,5 mm indbrænding + 1-2 mm pyrolyselag. Det vil sige, 
at CLT-elementet skal overdimensioneres med ca. 50 mm brandimprægneret CLT. 
 
 
==PAGE:122==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 121 af 128 
 
 
 
AFRUNDING 
Nærværende speciale har til formål at undersøge, hvorvidt det med brandimprægnering vil være muligt at 
forbedre CLT-elementernes brandmæssige egenskaber i en sådan grad, at det kan påvises, at CLT-
elementerne vil kunne anvendes som bærende bygningsdel, samt indvendig overflade i etageboligbygninger, 
hvor højden til gulv i øverste etage er mellem 9,6 m og 12,0 m, når bygningen ikke er sprinklet.  
Specialets eksperimentelle datasæt er tilvejebragt i brandlaboratoriet hos DTU i Lyngby samt hos DBI på 
Jernholmen. Generelt blev der i eksperimenterne, som ligger til grund for datasættet, anvendt 100 mm 5-lags-
CLT produceret af KLH Massivholz (Kreuzlagenholz) – dog med undtagelse af de to H-TRIS forsøg, hvor der 
særskilt blev udført forsøg med 100 mm 3-lags-CLT.  
I eksperimenterne blev de brandimprægnerede CLT-emners modificerede egenskaber kortlagt ved at 
sammenligne resultaterne fra ubehandlede CLT-emner. Eksperimenterne undersøgte de forbedrede 
antændelsestider, antændelsestemperaturer og den kritiske varmeflux. Derudover blev brandeffekten 
undersøgt, så det var muligt at se, om brandimprægneringen havde givet en signifikant forbedret effekt, i 
forhold til det ubehandlede træ. Herudover blev det undersøgt, hvilken effekt den benyttede brandhæmmer, 
Burnblock, havde på indbrændingen, samtidig med at det blev observeret, hvorvidt brandimprægneringen 
gav en indikation på udsættelse af tiden til delaminering. Afslutningsvis undersøgte vi brandhæmmerens 
effekt på brændværdien og den formodede forbrændingseffekt. Baseret på det indsamlede data fra forsøgene 
i brandlaboratoriet på DTU og hos DBI, identificerede vi en tydelig tendens, som pegede i retning af, at de 
brandimprægnerede CLT-emners brandmæssige egenskaber var betydeligt forbedret sammenlignet med de 
ubehandlede CLT-emner. 
 
 
DISKUSSION 
Da CLT-elementer generelt er meget forskellige i opbygningen, skal læseren have in mente, at specialets 
resultater ikke er repræsentative for samtlige CLT-elementer. Resultaterne relaterer sig udelukkende til de 
konkrete CLT-emner, men kan bestemt ikke udelukkes også at sige noget om tendenser for øvrige CLT-emner, 
der ligeledes er opbygget af 20 mm lameller af nordisk gran, og som er samlet med samme type PUR-lim.  
Eksperimenterne i specialet blev overvejende udført med to og tre gentagelser, hvorfor resultaterne i 
specialet overvejende skal ses som tendenser. Som følge af en strategisk afgrænsning har det været ønsket 
med nærværende speciale fra start af at skabe et eksperimentelt bredt datagrundlag, hvilket har haft nogle 
helt naturlige konsekvenser, som eksempelvis at gå på kompromis med antallet af forsøgsgentagelser. Havde 
vi valgt det omvendte, ville vi kunne konkludere mere specifikt ud fra et mere validt datagrundlag, men det 
har altså ikke været hensigten, da vi finder det langt mere anvendeligt at kunne udføre den komparative 
analyse i kapitel 5, fordi denne bidrager til viden, som kan finde reel anvendelse i branchen.  
 
Et af de ubekendte forhold i specialets datasæt, er de brandimprægnerede BB-CLT-emners fugtindhold. Det 
høje fugtindhold vil i forbrændingsprocessen omdannes til vanddamp, hvilket vil trække energi ud af 
processen og virke kølende i forbrændingen. I teoriafsnittet fandt vi, at fugtindholdet vil have størst 
indflydelse på antændelsestiden ved varmeflux > 20 kW/m2. Ud fra dette, er det rimeligt at antage, at samme 
eller lignende tendens vil gøre sig gældende for antændelsestemperaturen og den kritiske varmeflux. Det bør 
dog bemærkes, at fugtindholdet udelukkende udgjorde 15 % i overfladen på CLT-emnerne, hvilket må anses 
som værende indenfor rammerne af, hvad der kan forventes af imprægneret træ. For anden og tredje lamel i 
de brandimprægnerede BB-CLT-emner, var fugtindholdet over 35 %. Med baggrund i det litteraturstudie, vi 
har udført, kan det konkluderes, at fugtens indflydelse på indbrændingen kan være skyld i cirka halvdelen af 
den forbedrede indbrændingshastighed. Litteraturstudiet viste imidlertid også, at fugtindholdet ikke 
nødvendigvis vil have den store indflydelse ved den varmepåvirkning, prøveemnerne blev udsat for i H-
TRIS’et og i modelovnen hos DBI. Sammenlignes resultaterne fra vores egne forsøg med 5-lags med den høje 
fugtighed og 3-lags prøveemner med normal fugtighed, havde brandimprægnering stort set samme virkning. 
==PAGE:123==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 122 af 128 
 
 
Det har derfor ikke været muligt for os at definere, hvilken indflydelse fugtindholdet helt præcist har haft på 
indbrændingen, hvorfor dette fortsat er en ubekendt faktor, som man bør have for øje. 
 
Fundene for indbrændingshastigheder er resultater fra eksperimenterne udført med H-TRIS’et og 
modelovnen hos DBI. Her var formålet med eksperimenterne at gengive ISO 834 brandkurven, der har en 
hurtiggående varmeudvikling og en relativ kontinuerlig varme gennem brandforløbet. Derfor er 
indbrændingshastigheden ikke sigende for det naturlige brandforløb, der ofte defineres som det 
parametriske brandforløb, som vi har afgrænset os fra at undersøge. Derfor må det antages, at særligt data 
for indbrændingen vil være anderledes i en virkelig rumbrand, end den specialets resultater angiver. 
 
 
KONKLUSION 
Specialets problemformulering lyder: 
 
 
Kan det eftervises, at der med CLT-elementer kan opnås et acceptabelt sikkerhedsniveau for brand, 
hvis der anvendes brandimprægnerede CLT-elementer som bærende bygningsdel og som indvendig 
overflade?  
 
Problemformuleringen blev uddybet i fire arbejdsspørgsmål, som besvares her i konklusionen. 
 
1. Antændelse 
Hvilken effekt har brandimprægneringen på antændelsestiden, antændelsestemperaturen samt den kritiske 
varmeflux?  
Forholdene blev testet i cone kalorimeteret, hvor der blev testet i strålingsintervallet fra 10 til 70 kW/m2, 
med en elektronisk gnistantændelse. Ud fra resultaterne kunne vi se, at der for de brandimprægnerede BB-
CLT-emner ikke skete antændelse før strålingsintensiteten var på  40 kW/m2. I de forsøg, hvor den 
flammende antændelse indtraf hos både NA-CLT-emner og BB-CLT-emner, blev antændelsestiden udsat med 
41-85 %. I samme forsøg fandt vi, at antændelsestemperaturen var hævet til 485 °C svarende til en 
temperaturforøgelse på 83°C og en procentmæssig forbedring på 21 %. Vi kunne også konkludere, at de 
brandimprægnerede BB-CLT-emner havde hævet den kritiske varmeflux. Hvor den kritiske varmeflux lå på 
mellem 10-15 kW/m2 for de ubehandlede NA-CLT-emner, var den hævet til intervallet mellem 30-40 kW/m2 
for de brandimprægnerede BB-CLT-emner. Generelt kan det således siges, at den benyttede brandhæmmer 
bidrog til en væsentlig forbedring af træets egenskaber i forhold til selve antændelsen. Sammenholdes dette 
resultat med de i litteraturen fundne kriterier for overtænding, kan det konkluderes, at de Burnblock-
imprægnerede prøveemner ikke bidrager til overtænding.   
 
2. Brandeffekt 
Hvad betyder brandimprægneringen for hastigheden, hvorved energien frigives i CLT-elementerne i en brand, 
og hvilken indvirkning har brandimprægneringen på den effektive brændværdi? 
Resultaterne fra gasanalysen viste, at brandeffekten blev mere end halveret af brandhæmmeren. Samtidig 
var den maksimale målte brandeffekt på 290 kW/m2 for de ubehandlede emner efter cirka et ½ minut, 
modsat de brandimprægnerede emner, der ikke kom over 100 kW/m2 i de første 3 minutter. Den 
gennemsnitlige målte brandeffekt var for de ubehandlede emner på 122 kW/m² og for de 
brandimprægnerede emner 58 kW/m². Resultaterne for eksperimenterne udført i bombekalorimeteret viste, 
at den kalorimetriske brændværdi ikke ændres af brandhæmmeren, hvilket også var forventet. Til gengæld 
blev forbrændingseffektiviteten fundet ved at sammenligne den kalorimetriske brændværdi med den fundne 
effektive brændværdi. Her viste det sig, at de ubehandlede emner havde en forbrændingseffektivitet på 65 % 
modsat de brandimprægnerede, som havde en beregnet forbrændingseffektivitet på 45 %. Dermed kan vi 
==PAGE:124==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 123 af 128 
 
 
konkludere, at Burnblock brandimprægneringen nedbringer forbrændingseffektiviteten, så CLT-emnerne i 
en mindre grad medvirker til brandens udvikling. 
 
 
3. Indbrændingshastighed  
Hvor stor forbedrende effekt vil brandimprægneringen tilføje træets modstandsdygtighed overfor 
indbrændingen? Vil dette medføre, at tiden til delaminering udsættes? 
I H-TRIS’et og i modelovnen hos DBI undersøgte vi først indbrændingshastigheden for 5-lags-CLT. 
Resultaterne fra H-TRIS’et viste en forbedring på indbrændingshastigheden, der gik fra 0,98 mm/min til 0,68 
mm/min. Tilsvarende viste resultaterne fra modelovnen hos DBI en forbedring på indbrændingshastigheden, 
der gik fra 0,96 mm/min til 0,62 mm/min. Da H-TRIS-resultaterne og DBI-resultaterne således må siges at 
være meget sammenlignelige, samtidig med at prøveemnerne i DBI-resultaterne havde haft mindre 
indbrænding end H-TRIS-resultaterne, kan det altså konkluderes, at den termiske påvirkning i H-TRIS-
eksperimenterne var forholdsvis sammenlignelige med ISO 834 brandkurven, som modelovnen gengav ret 
præcist.  
Vi mener derved, at DBI-resultaterne kan validere den termiske påvirkning, som H-TRIS-prøveemnerne blev 
udsat for. Derfor udførte vi efterfølgende test på 3-lags-CLT på H-TRIS, særligt for at observere, hvilken effekt 
de tykkere lameller havde på tiden til delaminering. For det brandimprægnerede 3-lags-CLT skete der ikke 
delaminering på trods af, at indbrændingen nogle steder var dybere end første lamel. Resultaterne viste her 
en forbedring på indbrændingshastigheden, der gik fra 0,90 mm/min til 0,60 mm/min. Generelt så vi således, 
at brandhæmmeren medvirkede til en forbedring af indbrændingshastigheden, som også generelt set blev 
bedre, end hvad der antages for massivt træ, hvor indbrændingshastigheden eksempelvis forventes at være 
0,70 mm/min for limtræ, der ensidet påvirkes af ISO 843 standardbrand i 60 minutter. 
 
4. Dokumentation af brandsikkerhed 
Kan vi med udgangspunkt i forsøgsresultater eftervise, at vi i overensstemmelse med bygningsreglementet, vil 
kunne projektere en femetagers bygning, og opnå et acceptabelt sikkerhedsniveau med brandimprægneret CLT?  
På baggrund af eksperimenternes resultater, dokumenterede vi i kapitel 5 brandsikkerheden for en 
referencebygning på et femetagers etagebyggeri med brandimprægneret CLT. Dokumentationen er udført i 
overensstemmelse med det danske bygningsreglement 2018. Dokumentationen af brandsikkerheden bestod 
af en komparativ analyse med udgangspunkt i de præaccepterede løsninger, udgivet af Trafik-, Bygge- og 
Boligstyrelsen. I den komparative analyse beskrev vi en konkret vurdering af risikoen ved at opføre det 
tænkte byggeri med et bærende hovedsystem brandimprægneret CLT. Sammen med resultaterne fra 
eksperimenterne påviste den komparative analyse og vurderingen af det statiske system, at vi afslutningsvis 
kunne eftervise et acceptabelt brandsikkerhedsniveau for referencebygningen. 
 
 
PERSPEKTIVERING 
Som rådgivere i branchen, ser vi i vores daglige arbejde et stigende ønske om at bygge med bærende 
konstruktioner i træ. Det er derfor også vores vurdering, at vi i den næste årrække også kommer til at se en 
fremgang i byggeri med bærende konstruktioner af træ. Foruden den store efterspørgsel i byggebranchen, 
giver den nye certificeringsordning af brandrådgivere i bygningsreglement 2018 mulighed for at eftervise 
brandsikkerheden for bærende bygningsdele af træ, ved eksempelvis at udføre en komparativ analyse, som 
det er gjort i kapitel 5 i nærværende speciale.  
Vi mener dog forsat, at det er problematisk, at der ikke anvises samme brandsikkerhedsniveau i de 
præaccepterede løsninger for bærende bygningsdele af ubrændbare materialer og bærende bygningsdele af 
eksempelvis træ. I den forbindelse er det for os heller ikke forståeligt, at der i de præaccepterede løsninger 
ikke er en større sammenhæng mellem de bærende bygningsdele, der ikke må medvirke til brandens 
udvikling, mens overfladerne i de pågældende rum gerne må medvirke. Det er vores holdning, at de 
==PAGE:125==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 124 af 128 
 
 
præaccepterede eksempler på disse punkter bør gentænkes og harmoniseres, samt at funktionen af 
brandsikringstiltagene bør beskrives klart og enstydigt.  
Når det er sagt, så mener vi på den anden side ikke, at der bør udarbejdes præaccepterede løsninger specifikt 
på brug af CLT-elementer. Som beskrevet i specialet, bør CLT-elementer anses som engineered wood, hvor 
der må forventes stor forskel på det enkelte CLT-elements brandmæssige egenskaber fra producent til 
producent. Derfor mener vi ikke, man kan udarbejde præaccepterede løsninger, der kan gælde for brugen af 
alle CLT-produkter generelt. Anvendelse af CLT-elementer anser vi fortsat som et særlig risikobehæftet 
forhold i brandmæssig regi, hvorfor det med udgangspunkt i specialets fund anbefales, at projekteringen bør 
udføres af en certificeret brandrådgiver med de rette kompetencer og viden omkring CLT og brand, samt at 
projekteringen udføres projektspecifikt for hver enkelt bygning. Særligt fordi de brandmæssige risici vil være 
forskellige fra sag til sag, og blandt andet vil afhænge af omfanget af øvrige passive og aktive brandrelaterede 
tiltag. Til gengæld mener vi, at potentialet for CLT-byggeri kun bliver endnu større, hvis vi i branchen 
begynder at tale om CLT-elementet som et produkt, der er vidt forskellig fra producent til producent. Vi 
anbefaler, at man bør se CLT-elementer som unikke produkter, hvor producenten har mulighed for at skabe 
sit eget unikke engineered wood produkt, som kan tilføres forbedrende egenskaber – eksempelvis af en 
brandhæmmer.   
 
 
NYE FORSKNINGSOMRÅDER 
Nærværende speciale har påvist og eftervist de afledte effekter, som en brandimprægnering af CLT-
elementer kan medføre. I naturlig forlængelse heraf, vil det være yderst relevant at undersøge og forske 
yderligere i følgende områder:  
− 
I forlængelse af resultaterne vil det være relevant at arbejde videre med at udvikle et endnu bedre 
CLT-element – engineered wood. Mere specifikt vil det være relevant at få specialproduceret CLT-
elementer: 
o 
hvor yderste lamel er brandimprægneret (så det er muligt at tørre træet ud)  
o 
hvor der ikke anvendes PUR-lim (men en limtype, der ikke delaminerer) 
o 
med forskellige størrelser på den yderste brandimprægneret lamel – eksempelvis 25 mm, 
30 mm, 35 mm, 40 mm og 45 mm, med det formål at definere, hvor tyk yderste lamel mindst 
skal være for at beskytte de bagvedliggende lag i CLT-elementet mod 60 minutters 
standardbrand 
 
− 
Undersøgelse af muligheden for at bygge højere end fem etager. Derfor vil det være interessant at 
udføre forsøg med udgangspunkt i overstående punkt i en 120 minutters standardbrand for at 
kortlægge den nødvendige tykkelse for 120 minutters bæreevnekrav 
 
 
 
 
==PAGE:126==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 125 af 128 
 
 
 BIBLIOGRAFI 
 
[1]  
Michael Minter, »Bygningers klimapåvirkning i et livscyklusperspektiv,« Concito, København K, 
2014. 
[2]  
Træinformation, »Traeinfo.dk,« [Online]. Available: http://www.traeinfo.dk/traeviden/klima-
og-miljo/trae-og-klima/#section_2. [Senest hentet eller vist den 17 02 2019]. 
[3]  
TRÆ.dk, »Trae.dk,« [Online]. Available: https://www.trae.dk/artikel/fakta-om-traeets-co2-
neutralitet/. [Senest hentet eller vist den 17 02 2019]. 
[4]  
L. S. Sørensen, Brandfysik og brandteknisk design af bygninger, Polyteknisk Forlag, 2004.  
[5]  
TRÆ.dk, »www.trae.dk,« 2018. [Online]. Available: https://www.trae.dk/leksikon/clt/. [Senest 
hentet eller vist den 17 02 2019]. 
[6]  
International Organization for Standardization, »DS/ISO 5660-1:2015 Prøvning af reaktion på 
brand – Varme- afgivelses-, røgudviklings- og massetabs- hastighed – Del 1: 
Varmeafgivelseshastig- hed (konuskalorimetermetode) og røgudviklingshastighed (dynamisk 
måling),« 2002. 
[7]  
Dansk standard, »DS/EN ISO 1716:2018: Prøvning af byggevarers brandreaktion – Bestemmelse 
af øvre forbrændingsvarme (brændværdi),« Dansk standard, 2018. 
[8]  
International Organization for Standardization, »ISO 834 Fire-resistance tests — Elements of 
building construction.,« 2014. 
[9]  
M. J. Hurley, SFPE Handbook of Fire Protection Engineering, 5 udgave red., Springer, 2016.  
[10] 
Erhvervs- og boligstyrelsen, Information om brandsikring af byggeri, 2004.  
[11] 
Trafik- og byggestyrelsen, Eksempelsamling om brandsikring af byggeri 2012, 2. reviderede 
udgave 2016 med tillæg af 1. juli red., Trafik- og byggestyrelsen, 2016.  
[12] 
Trafik- Bygge- og Boligstyrelsen, »Bilag 2 til Bygningsreglementets vejledning til kap. 5 – Brand 
Præ-accepterede løsninger for brandsikring af bygningsafsnit med etageboligbyggeri,« 2018. 
[13] 
T. Ravenscroft, »DALSTON LANE is the world’s largest cross-laminated timber (CLT) building,« 
18 2 2019. [Online]. Available: https://www.theb1m.com/video/dalston-lane-the-worlds-
largest-timber-building. 
[14] 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Trafikstyrelsen.dk,« 2019. [Online]. Available: 
https://www.trafikstyrelsen.dk/DA/Om-Trafik-Bygge-og-Boligstyrelsen.aspx. [Senest hentet 
eller vist den 05 02 2019]. 
[15] 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Trafikstyrelsen.dk/,« 2019. [Online]. Available: 
http://www.trafikstyrelsen.dk/DA/Byggeri/Byggeriets-regler.aspx. [Senest hentet eller vist den 
05 02 2019]. 
[16] 
De Europæiske Fællesskabers Tidende, »2003/543/EF af 18. januar 2003 om inddeling af visse 
byggevarer i klasser med hensyn til reaktion ved brand,« 2003. 
[17] 
De Europæiske Fællesskabers Tidende, »2003/593/EF: Kommissionens beslutning af 7. august 
2003 om ændring af beslutning 2003/43/EF,« 2003. 
[18] 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Bilag 6 til Bygningsreglementets vejledning til kap. 5 – Brand 
Præ-accepterede løsninger for brandsikring af bygningsafsnit med hoteller mv.,« 2018. 
[19] 
TRÆ information, TRÆ 71, Brandsikre bygningsdele, 2015.  
==PAGE:127==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 126 af 128 
 
 
[20] 
Beredskabsstyrelsen, Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste - Brandforløb, Beredskabsstyrelsens 
uddannelseskontor, 2004.  
[21] 
D. Drysdale, »An introduction to fire dynamics,« Wiley, 2011. 
[22] 
National Institute of Standards and Technology, NFPA 204: Standard for Smoke and Heat 
Venting, 2018.  
[23] 
International Organization for Standardization, »SO 9705-1:2016 Preview Reaction to fire tests -
- Room corner test for wall and ceiling lining products -- Part 1: Test method for a small room 
configuration,« 2016. 
[24] 
International Organization for Standardization, »ISO 16733-1:2015 Preview Fire safety 
engineering -- Selection of design fire scenarios and design fires -- Part 1: Selection of design fire 
scenarios,« 2015. 
[25] 
J. Quintiere, Fire behavior in building compartments, 2002.  
[26] 
Richard D.Peacock et al., »Defining flashover for fire hazard calculations,« 1999. 
[27] 
Rockwool, »Rockwool.com,« 2016. [Online]. Available: 
https://static.rockwool.com/globalassets/rockwool-dk/technical-
support/brochurer/bygningsisolering/den-lille-lune-ROCKWOOL.pdf. [Senest hentet eller vist 
den 03 02 2019]. 
[28] 
Dansk Standard, »DS/EN 13501-2:2016 Brandklassifikation af byggevarer og bygningsdele - Del 
2: Klassifikation ud fra resultater opnået ved prøvning af brandmodstandsevne, eksklusive 
ventilationssystemer,« 2016. 
[29] 
Dansk Standard, »DS/EN 13501-1:2018 Brandklassifikation af byggevarer og bygningsdele – Del 
1: Klassifikation ved hjælp af data fra prøvning af reaktion på brand,« 2018. 
[30] 
International Organization for Standardization, »ISO 1182:2010 Preview Reaction to fire tests 
for products -- Non-combustibility test,« 2010. 
[31] 
Dansk Standard, »DS/EN 13823:2010+A1:2014 Prøvning af byggevarers reaktion over for brand 
- Byggevarer (undtaget gulvbelægning) udsat for termisk påvirkning fra et enkelt brændende 
objekt,« 2014. 
[32] 
International Organization for Standardization, »ISO 11925-2:2010 Preview Reaction to fire 
tests -- Ignitability of products subjected to direct impingement of flame -- Part 2: Single-flame 
source test,« 2010. 
[33] 
Fonden Dansk Standard, »DS/EN 199X-1-2 FU: 2012 - Brand forkortet udgave,« Fonden Dansk 
Standard, København, 2012. 
[34] 
Dansk Standard, »DS/INF 1991-1-2:2013 Anvendelse af parametrisk brandpåvirkning ved 
dimensionering af bærende konstruktioner,« 2013. 
[35] 
B. K. &. J. G. Quintiere, Enclosure Fire Dynamics, CRC Press LLC, 2000.  
[36] 
U. Wickström, Temperature Calculation in Fire Safety Engineering, Springer, 2016.  
[37] 
C. Vej-Hansen og C. Rode, »Varmetransmission ved ledning, konvektion og stråling,« DTU: 
Technical University of Denmark, 2010. 
[38] 
J. G. Quintiere, Fundamentals of Fire Phenomena, John Wiley & Sons Ltd, 2006.  
[39] 
Michael J. Spearpoint and James G. Quintiere, Predicting the ignition and burning rate of wood in 
the cone calorimeter using an integral model, MS Thesis, Department of Fire Protection 
Engineering, University of Maryland, Department of Fire Protection Engineering, 1999.  
[40] 
K. Hertz, »Fire Safety Design of Wood Structures,« 2006. 
==PAGE:128==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 127 af 128 
 
 
[41] 
Dansk Standard, »Eurocode 5: Trækonstruktioner – Del 1-2: Generelt – Brandteknisk 
dimensionering, DS/EN 1995-1-2,« 2007. 
[42] 
Andrea Frangi et al., »Fire Tests on Loaded Cross-laminated Timber Wall and Floor Elements,« 
Department of Wood Science, University of British Columbia, 2014. 
[43] 
Clt.info, »Clt.info/,« [Online]. Available: www.clt.info/se/produkter/. [Senest hentet eller vist den 
03 02 2019]. 
[44] 
Kathinka Leikanger Friquin et al., »Charring Rates for Cross Laminated Timber Panels,« 2010. 
[45] 
Richard Emberley et al., »Description of small and large-scale cross laminated timber fire tests,« 
University of Queensland, 2017. 
[46] 
Espen Daaland Wormdahl et al., »Brannsikkerhet i bygg med massivtre,« SP Fire Research AS, 
2017. 
[47] 
R. H. W. K. S. Christian Dagenais, 2012 CLT Handbook (US Edition) - Chapter 8: Fire - Fire 
Performance of Cross-Laminated Timber Assemblies, American Wood Council, 2012.  
[48] 
Eric Johansson et al., »Delamination of Cross-laminated timber and its impact on fire 
development,« Lunds universitet, 2018. 
[49] 
Kristian Hox, »Branntest av massivtre,« SP Fire Research AS, 2015. 
[50] 
Svenskt Trä, »KL-trähandbok,« Svenskt Trä, 2017. 
[51] 
R. Mikulits, »ETA-06/0138 European Technical Assessment - KLH-Massivholzplatten / KLH solid 
wood slabs,« Austrian Institue of Construction Engineering, 2017. 
[52] 
Alastair Bartlett et al., »Auto-extinction of Engineered Timber as A Design Methodology,« 
University Of Edinburgh, 2016. 
[53] 
The European Flame Retardants Association, »Flameretardants-online.com,« 2005. [Online]. 
Available: https://www.flameretardants-
online.com/images/itempics/2/9/1/item_18192_pdf_1.pdf. [Senest hentet eller vist den 28 01 
2019]. 
[54] 
Dagenais, Christian et al., CLT Handbook, Chapter 8 - fire, FPlnnovations, 2012.  
[55] 
European Chemicals Agency, »Echa.europa.eu/,« 2018. [Online]. Available: 
https://echa.europa.eu/da/regulations/reach/understanding-reach. [Senest hentet eller vist 
den 28 01 2019]. 
[56] 
Burnblock, »Burnblock.com/,« [Online]. Available: http://burnblock.com. [Senest hentet eller 
vist den 28 01 2019]. 
[57] 
Ingeniøren, »Ing.dk/,« 2008. [Online]. Available: https://ing.dk/artikel/giftfri-dansk-
flammehaemmer-pa-vej-ud-i-verden-90695. [Senest hentet eller vist den 28 01 2019]. 
[58] 
Teknologisk institut , »Innobyg.dk,« 2016. [Online]. Available: 
https://www.innobyg.dk/media/74966/13-thomas-mark-venaas-brandbeskyttelse-af-trae.pdf. 
[Senest hentet eller vist den 29 01 2019]. 
[59] 
Dansk Standard, »DS/EN 16755:2017: Holdbarheden af reaktion på brand-egenskaber – Klasser 
for brandimprægnerede træbaserede produkter til indendørs og udendørs anvendelse,« Dansk 
standard, 2017. 
[60] 
Sciencing, »Sciencing.com,« 2018. [Online]. Available: https://sciencing.com/kind-reaction-
photosynthesis-8272546.html. [Senest hentet eller vist den 01 02 2019]. 
[61] 
Træ.dk Danmarks Træportal, »trae.dk,« [Online]. Available: 
https://www.trae.dk/leksikon/fugtighed-og-trae/. [Senest hentet eller vist den 02 12 2018]. 
==PAGE:129==
DTU Byg: Institut for Byggeri og Anlæg 
 
Simon Kehlet Werenberg - 170383              . 
Master i brandsikkerhed: Speciale 
 
Morten Steen Johansen - 170328              . 
 
 
 
 
 
Side 128 af 128 
 
 
[62] 
P. Mindykowski, »A simple correlation for monitoring the ignition propensity of wet nordic 
spruce wood,« Fire Safety Journal, 2018. 
[63] 
K. L. Friquin, »Material properties and external factors influencing the charring rate of solid 
wood and glue-laminated timber,« Norwegian University of Science and Technology, Department 
of Civil and Transport Engineering, 2010. 
[64] 
nist.gov, »www.nist.gov,« National Institute of Standards and Technology, [Online]. Available: 
https://www.nist.gov/laboratories/tools-instruments/cone-calorimeter. [Senest hentet eller 
vist den 04 12 2018]. 
[65] 
Beredskabsstyrelsen, Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste, 2004.  
[66] 
R. Leisted og H. Bengtsson, »Experimental study of the effects of flame retardants applied to 
chipboard,« Danmarks Tekniske Universitet, 2011. 
[67] 
C. Maluk et al., »Novel Fire Testing Methodology: Why, How And What Now?,« 1st Inter. Conf. on 
Performance Based land Life Cycle Struct. Eng., pp. 448-458, 5-7 December 2012.  
[68] 
P. Mindykowski, »Annex G: Fire Resistance for small scale composite specimen On the use of the 
H-TRIS,« DTU: Technical University of Denmark, 2012. 
[69] 
L. F. Enoksen et al., »Experiments and model development to predict temperature profiles in fire 
protected CLT elements exposed to parametric fire curves,« DTU: Technical University of 
Denmark, 2018. 
[70] 
N. K. Hansen, Fire protection systems for combustible constructions in parametric fires, DTU: 
Technical University of Denmark, 2018.  
[71] 
National Institute of Standards and Technology, »Webbook.nist.gov/,« [Online]. Available: 
https://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?ID=C65850&Type=HCOMBS. [Senest hentet eller vist 
den 30 01 2019]. 
[72] 
Aniszewska, Monika et al. , »Comparison of heat of combustion and calorific value of the cones 
and wood of selected forest trees species skrevet af Monika Aniszewska et al.,« 2014. 
[73] 
Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut, DBI Vejledning 30, Brandtekniske eksempler, 2000.  
[74] 
Fonden Dansk Standard, DS_EN 1991-1-2 DK NA_2011 Nationalt anneks til Eurocode 1 Last på 
bygværker – Del 1-2 Generelle laster – Brandlast, Fonden Dansk Standard, 2011.  
[75] 
Fonden Dansk Standard, »DS/EN 1991-1-2: 2007 Last på bærende konstruktioner, Del 1-2: 
Generelle regler - Brandlast,« Fonden Dansk Standard, København, 2007. 
[76] 
DBI - Dansk Brand- og Sikringsteknisk Institut, »Brandteknisk Klassifikation - materialer, 
beklædninger og brandbeskyttelsessystemer,« InnoByg - Innovationsnetværk for energieffektivt 
og bæredygtigt byggeri, 2014. 
[77] 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Bygningsreglemenet 2018,« februar 2019. [Online]. Available: 
http://bygningsreglementet.dk/. 
[78] 
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Vejledning til BR18 kap. 5 - Redningsberedskabets 
indsatsmuligheder - Kommenteringsudgave,« Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, 2018. 
[79] 
F. M. F. L. P. F. Anders Dragsted, »Fleretagers træhuse - Brandforhold,« InnoByg - 
Innovationsnetværk for bæredygtigt byggeri, 2017. 
 
 
 
