==PAGE:1==
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fastlæggelse af brandvæsnets 
indsatsstørrelse ved brand 
==PAGE:2==
 
 
 
 
 
Side 1 af 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 Maj 2019 
Afsluttende projektopgave, Master i Brandsikkerhed. 
 
Titel:   
 
Fastlæggelse af brandvæsnets indsatsstørrelse ved brand 
Engelsk:  
 
Determining the fire brigade intervention size 
Vejleder:  
 
Frank Markert 
Studerende: 
 
Nikolaj Lund Marquart  
 
Studienummer:  
s053996 
 
 
Danmarks Tekniske Universitet 
DTU BYG 
Brovej, Bygning 118 
2800 Kongens Lyngby  
 
Projektet er ved upload suppleret af et ZIP-arkiv indeholdende: Matlab worksheet med anvendte variabler 
samt Excel-fil indeholdende monte-carlo simulering.  
==PAGE:3==
 
 
 
 
 
Side 2 af 89 
 
Resume 
Når et nyt byggeri opføres i Danmark, skal det konstrueres således, at personer der opholder sig i byggeriet, 
er i stand til at evakuere, uden at de bliver udsat for kritiske forhold. Uagtet at personer kan redde sig selv, 
er brandvæsenets indsats dog stadig en del af sikkerhedsdesignet af byggeriet. Eksempelvis krav til 
redningsåbninger der kan nås af brandvæsnets drejestiger, er til dato en del af Bygningsreglementet.  
Udviklingen i byggeriet flytter hele tiden grænser, således at der i dag, findes byggerier, der stiller specifikke 
krav til brandvæsenets materiel, uddannelsesniveau og meget andet.  
I forbindelse med anlæggelse af nyt byggeri bliver metoderne til, hvorledes det tilstrækkelige 
sikkerhedsniveau ved brand opnås mere og mere kompleks. Der ses ofte dokumentation for byggeriets 
sikkerhedsniveau, hvor der udføres operative bindinger af brandvæsenets indsats. Eksempelvis lange 
indsatsveje, betjening af komplekse brandtekniske installationer samt anvendelse af materiel, der er placeret 
ved det enkelte byggeri. Alt dette kan være medvirkende til at skabe en virkelighed, der er vanskeligere for 
det enkelte brandvæsen at navigere i. Hvor byggeriet har undergået store og stadige forandringer, har der 
fra brandvæsnets side, kun været en sparsom reaktion herpå. Indsatsens størrelse beror i dag på en 
risikobaseret dimensionering, [1] hvoraf den enkelte kommune analyserer aktuelle risici og lægger en plan 
for afhjælpning heraf.  Dette plangrundlag er i stor grad erfaringsbaseret i det lokale og der ses meget 
sjældent tilfælde af egentlig modellering eller analyse af det konkrete ressourcebehov ved 
slukningsindsatsen. Således er der, når brandvæsnet i dag rykker ud til en brand, stor forskel nationalt i 
forhold til udrykningssammensætning (dimensionering), responstid, kompetenceniveau og taktisk tilgang til 
håndtering af branden/hændelsen. Dette til trods for at byggeri af tilsvarende kompleksitet opføres i hele 
landet. 
 
Der findes flere tiltag internationalt til at imødekomme denne udvikling. Som eksempel kan nævnes den 
australske Firebrigade Intervention model (herefter FBIM) [2] og Canadiske Fire Risk Evaluation and Cost 
Asscssment Model [2] (herefter FiRECAM) ligesom at effektiviteten af brandvæsenernes arbejde vinder 
indpas i standarder som NFPA 1710, INSTA 952. Fælles for disse er, et ønske om at estimere brandvæsenets 
indsats og resultatet af denne. Enten som et direkte mål for analysen eller som et evalueringsparameter for 
den samlede risiko og omkostningsvurdering.  
 
Men hvad kan brandvæsenet håndtere med den indsatskapacitet der er i dag? Og hvor hurtigt kan det 
eksisterende redningsberedskab opbygge den nødvendige kapacitet til at overkomme branden? 
 
Projektet her præsenterer en ny metode til at vurdere redningsberedskabets evne til at opbygge tilstrækkelig 
indsatskapacitet. Projektet bygger videre på data fra to tidligere masterprojekter ved Danmarks Tekniske 
Universitet, der sammenholdt med nye undersøgelser, gør det muligt at sammenligne redningsberedskabets 
opbygning af slukningskapacitet med brandens udviklingen.  Redningsberedskabets indsatskapacitet [1]  er 
et afgangsprojekt DTU i 2014 af Jan Uldahl Riis, Peter Dræbye og Rasmus Storgaard Petersen. Projektet 
fokuserer på tidsmæssige betydning af redningsberedskabets arbejde på et skadested. Rådata fra projektet 
analyseres på ny for at finde værdier, der kan anvendes i projektet her. Fra ”Redningsberedskabets 
Intervention og Indflydelse på Evakueringen i Ultrahøje Bygninger” [2] af Rasmus Klüver Jensen indhentes 
tider for redningsberedskabets ganghastighed i bygninger.   
==PAGE:4==
 
 
 
 
 
Side 3 af 89 
 
Abstract 
When a new building is built in Denmark, it must be designed so that people staying in the building are able 
to evacuate without being exposed to critical conditions. Although individuals can save themselves, the fire 
brigade's efforts are still part of the construction safety design. For example, the requirements for emergency 
openings that can be reached by the ladders are to date part of the building regulations.  
The development of building technics is constantly evolving and today new buildings set specific demands to 
the fire  brigades apparatus, training and much more.  
In connection with the construction of new buildings, the methods of how to achieve the adequate level of 
fire safety are also becoming more and more complex. There is often evidence that the safety level of the 
building, is seen in perspective of fire brigade's efforts. For example, long routes of egress, the operation of 
complex fire-fighting installations and the fire brigades use of equipment placed on each building. All this 
creates a world that is more difficult for the individual fire brigade to navigate. Where the building traditions 
has undergone major and constant changes, there has been only a sparse response from the fire brigades. 
The fire brigades capacity is currently based on a risk-based dimensioning, in which each municipality 
analyses current risks and sets out a plan to remedy it.  This plan basis is largely experience-based and there 
are very rare cases of actual modelling or analysis of the specific resource needs of the extinguishing effort. 
Thus, when the fire brigade today is moving out to fire, there is a big difference nationally compared to the 
resources, response time, skill level and tactical approach at the fire/incident. This even though buildings of 
similar complexity is carried out throughout the country. 
There are several actions internationally to meet this development. Examples include the Australian Four 
Brigade intervention Model [3] and Canadian Fire Risk Evaluation and Cost Asscssment Model [4], as well as 
the effectiveness of the fire services ' work gaining ground in standards such as NFPA 1710 [5], INSTA 952 [6]. 
Common to these is the desire to estimate the efforts of the fire brigade and the result of the firework. Either 
as a direct measure of the analysis or as an evaluation parameter for the overall risk and cost assessment. 
 
But what can the fire brigade handle with the response capacity that is today? And how fast can the existing 
rescue preparedness build up the capacity needed to overcome the fire? 
The project here provides a new method for assessing the capacity of the Fire Bridgade to build up sufficient 
response. The project builds on the data from two previous master projects at the Technical University of 
Denmark, which, together with new studies, makes it possible to compare the Fire Bridgades capacity with 
the development of the fire.  “Redningsberedskabets indsatskapacitet” [1] is a graduation project from 2014 
by Jan Uldahl Riis, Peter Dræbye and Rasmus Storgaard Petersen. The project focuses on the efficiency of the 
work of the fire bridgade. Raw data from this project are re-analysed to find values that can be used in this 
project. From "Redningsberedskabets Intervention og Indflydelse på Evakueringen i Ultrahøje Bygninger " [2] 
by Rasmus Klüver Jensen, input for the the speed of Fire Bridgades travel in buildings is used. 
 
 
==PAGE:5==
 
 
 
 
 
Side 4 af 89 
 
Indhold 
Resume 
2 
Abstract 
3 
Indhold 
4 
1. Introduktion 
7 
1.1 Redningsberedskabet i Danmark 
9 
1.2 Bygningsreglementet og brand 
16 
2 Teori 
22 
2.1 Slukningseffekt 
22 
2.2 Diskussion 
26 
3 Metode 
27 
3.1 Beregning af slukningsindsatsen 
31 
3.2 Monte-Carlo 
34 
3.3 Diskussion 
35 
4 Resultater 
36 
4.1 Datakilder for indsamling af statistisk grundlag 
36 
4.2 Alarmeringstid 
38 
4.3 Afgangstid 
39 
4.5 Køretid 
40 
4.6 Standard udlægninger 
45 
4.7 Gangtid 
51 
4.8 Assistanceanmodning 
52 
4.9 Samlet opgørelse over dataindsamlingen 
53 
5 Beregnede eksempler 
54 
5.1 Eksempel 1 ændret Qmaks 
54 
5.2 Eksempel 2. Ændret højde af bygning. 
58 
5.3 Eksempel 3. Ændret afstand til brandstationerne 
59 
5.6 Eksempel 4. Provinsdækning 
61 
5.7 Eksempel 5. Forbedringsmuligheder 
63 
5.8 Diskussion 
64 
6 Konklusion 
66 
6.1 Operative konklusioner 
67 
7 Perspektivering 
68 
==PAGE:6==
 
 
 
 
 
Side 5 af 89 
 
7.1 Uddannelse 
68 
7.2 ABA 
68 
7.3 Forbedret disponering 
69 
8 Kilder mv. 
70 
8.1 Anvendte figurer 
70 
8.2 Anvendte tabeller 
71 
8.3 Kildeliste 
72 
9 Bilag 
74 
9.1 Bilag 1 - Picklister 
74 
9.2 Bilag 2 Eksempel på sammenhæng mellem pick og enheder 
80 
9.4 Bilag 3 – Krav om sprinkling historisk 
86 
 
 
 
==PAGE:7==
 
 
 
 
 
Side 6 af 89 
 
Anvendte fagtermer og forkortelser 
Term 
Forklaring 
ABA 
Automatisk brandalarmerings anlæg 
AFAC 
Australasian Fire and Emergency Service Authorities Council 
Alarmcentral 
Central for modtagelse af 112 opkald, organiseret hos Politiet og 
Hovedstadens Beredskab. 
AVS 
Automatisk Vandsprinkling 
B slange 
Slange med indvendig diameter på 75 mm 
Bemanding 1+3 
Bemanding af en udrykningsenhed med en holdleder og tre brandmænd 
Bemanding 1+5 
Bemanding af en udrykningsenhed med en holdleder og fem brandmænd 
BR18 
Bygningsreglement 2018 
Brandmand 
Personel ved redningsberedskabet på menigt niveau 
C Slange 
Slange med indvendig diameter på 42 eller 52 mm 
Deltidsberedskab 
Brandmandskab ansat med tilkalde funktion 
Drejestige 
Højderedningskøretøj 
FBIM 
Fire Brigade Intervention Model. 
Funktionsuddannelse 
indsats 
Brandmandsuddannelsen på manuelt niveau 
Grunduddannelse 
indsats 
Grund niveau for brandmandsuddannelsen 
Holdleder 
Mellemleder i redningsberedskabet 
HT slange 
Formfastslange placeret på slangevinde, typisk 1" - 2" 
Indsatsleder 
Redningsberedskabets leder af skadestedet 
minutberedsakb 
Brandmandskab ansat med ophold på brandstationen 
odin 
Redningsberedskabets Online Dataregistrerings- og INdberetningssystem 
som er udviklet og drives af Beredskabsstyrelsen. 
Qbrand 
Effekt af branden 
Qsluk 
Den effekt som angrebet kan slukke 
sprøjte 
Automobilsprøjte 
Standard udlægning 
Forud planlagt metode for udlægning af brandslanger 
tafgang 
den tid det tager fra alarmering til køretøjer afgår 
talarm 
Den tid det tager at alarmerer redningsberedskabet 
tdeket 
den tid det tager at detekterer en brand 
Teknisk leder 
Indsatsleder og hvis denne ikke deltager holdleder 
tkørsel 
Den tid det tager køretøjerne at kører fra brandstationen til skadestedet 
tudkald 
Den tid det tager at finde og alarmerer enheder 
tudlæg 
Den tid det tager at lave en standard udlægning 
Udrykningsenhed 
Samling af køretøjer fra redningsberedskabet der fungerer som samlet 
enhed 
Vandfyldte slangevinder  
Mindre slukningsmiddel i bygninger der i nogle tilfælde er krævet i 
bygningsreglementet 
 
 
 
==PAGE:8==
 
 
 
 
 
Side 7 af 89 
 
1. Introduktion 
1.0.1 Formål og motivation 
Gennem de sidste mange år og særligt gennem de seneste med Master i brandsikkerhed uddannelsen ved 
DTU, har det haft min interesse, hvordan brandvæsnet opbygger en kapacitet til at overkomme en brand. 
Hvordan inddrages de meget udtalte designparametre som eksempelvis den dimensionsgivende designbrand 
i et perspektiv af redningsberedskabet. 
Med andre ord: Hvordan er samspillet mellem bygningsdesignet og redningsberedskabet, når bygningen 
brænder. 
Byggeriet i Danmark er reguleret i byggeloven og den ansvarlige myndighed er kommunalbestyrelsen. 
Kommunalbestyrelsen er således bygningsmyndighed og træffer afgørelse i sager omfattet af byggeloven og 
bygningsreglementet om f.eks. ansøgning om byggetilladelse og ansøgninger om dispensation fra byggeloven 
eller bygningsreglementet. De nærmere reguleringer af byggeriet beskrives i afsnittet om gældende 
lovgivning i forbindelse med det aktuelle bygningsreglement [7] 
Den primære brandslukning i Danmark varetages af det kommunale redningsberedskab. Dimensioneringen 
af det kommunale redningsberedskab sker efter “Bekendtgørelse om risikobaseret kommunalt 
redningsberedskab” [8] og er nærmere gennemgået i afsnittet herom. Det er det kommunale 
redningsberedskab, der skal kunne yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet 
ved ulykker og katastrofer, herunder terror- og krigshandlinger. [9] 
Formålet med denne opgave er følgende:  
1) at identificere og beskrive de parametre, der har indflydelse for brandvæsenets indsats ved brand.  
2) at opstille en metode, der kan anvendes til at synliggøre brandvæsenets ressourcebehov ved slukning 
af en dimensionsgivende brand. 
3) at indsamle tilstrækkelige data til at kunne udføre en evaluering af et udvalgt brandscenarie.  
1.0.2 Opbygning af rapporten 
Rapporten indledes med en kort status quo for redningsberedskabets opbygning og det nye 
bygningsreglementets regler for brand. Efterfølgende kommer et teoretisk afsnit omkring slukning af brand. 
Metoden for beregning af redningsberedskabets kapacitetsopbygning præsenteres og der gennemgås  
hvordan Monte-Carlo anvendes i denne sammenhæng. 
Slutteligt indsamles en række statistiske værdier der er nødvendige for at anvende metoden og der regnes 
en række eksempler. 
   
 
==PAGE:9==
 
 
 
 
 
Side 8 af 89 
 
1.0.3 Afgrænsning 
Der findes mange parametre for indsatser der er dimensionsgivende for den indsats, som 
redningsberedskabet skal udføre. Denne opgave omhandler alene, hvorledes slukningskapaciteten opbygges 
for at håndtere de brandbekæmpende og slukkende arbejdsopgaver.  
Der fokuseres således ikke på den kapacitet, der skal anvendes til at foretage personredning, evakuering mv. 
I nogle tilfælde vil der indsatsmæssigt være sammenfald mellem den brandbekæmpende og den 
personredende indsats. Dette kunne eksempelvis være i de tilfælde, hvor røgdykkere indsættes til 
brandbekæmpelse og person eftersøgning på samme tid. Brandmændene søger gennem bygningen og 
slukker den brand, de måtte træffe og foretager samtidig en eftersøgning og eventuel redning af personer. 
 
 
==PAGE:10==
 
 
 
 
 
Side 9 af 89 
 
1.1 Redningsberedskabet i Danmark 
Brandslukningen i Danmark sker som følge af lovbekendtgørelse nummer 314 af 3. april 2017 af 
Beredskabsloven [9] (herefter beredskabsloven). Det fremgår af beredskabsloven at, “Det kommunale 
redningsberedskab skal kunne yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet ved 
ulykker og katastrofer, herunder terror- og krigshandlinger.“ Det er på den baggrund det kommunale 
redningsberedskab, der forestår den primære brandslukning. Beredskabet er overordnet opdelt i det 
kommunale og det statslige redningsberedskab. Da den primære brandslukning er beliggende hos det 
kommunale beredskab, beskrives det statslige ikke yderligere i senere afsnit. Det skal dog bemærkes, at 
størrelse og placering af det statslige beredskab er politisk bestemt og ikke et resultat af egentligt 
analysearbejde. Forskellen målt i størrelse var i 2017 [10] 286 kommunale stationer mod 6 statslige centre 
og en udrykningsaktivitet i 2017 ved det kommunale redningsberedskab på 41.040 mod 691 fra det statslige. 
 
Figur 1 - Kort over Danmarks brandstationer /Kilde forfatter 
Det kommunale redningsberedskab er organiseret i 24 beredskaber, som et resultat af en aftale mellem 
Kommunernes Landsorganisation og regeringen i 2014 som forpligtede kommunerne til at etablere de nye 
==PAGE:11==
 
 
 
 
 
Side 10 af 89 
 
større organisationer. Tidligere havde kun få kommuner valgt at samordne deres beredskaber. På Figur 1 ses 
en oversigt over de 24 redningsberedskabers stationer samt de seks centre fra Beredskabsstyrelsen. 
1.1.1 Dimensionering 
Redningsberedskabet i Danmark er dimensioneret med udgangspunkt i de lokale risici. Overgangen til denne 
lokale dimensionering af beredskabet skete som en følge af en beslutning i folketinget i 2002. I perioden frem 
til 2005 udarbejdede Beredskabsstyrelsen sammen med 10 udvalgte kommuner de modeller, værktøjer og 
regler som danner grundlag for den risikobaserede dimensionering, som man kender det i dag. 
Beredskabets størrelse er i 2019 reguleret via Forsvarsministeriets bekendtgørelse nummer 765 af 3. august 
2005 om risikobaseret kommunalt redningsberedskab [8], (herefter dimensioneringsbekendtgørelsen) 
senest ændret ved bekendtgørelse nummer 872 af 6. juli 2007. 
Dimensioneringsbekendtgørelsen fastsætter, at det kommunale beredskab skal “kunne yde en i forhold til 
lokale risici forsvarlig forebyggende, begrænsende og afhjælpende indsats mod skader på personer, ejendom 
og miljøet ved ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.” Samt at ”Kommunalbestyrelsen skal sørge 
for varetagelsen af den tekniske ledelse af indsatsen på skadestedet” og “skal sørge for, at der er tilstrækkelig 
vandforsyning til brandslukning.” 
Dette skal sikres ved at kommunen udarbejder en plan for beredskabet. Planen skal tage udgangspunkt i 
kommunens(ernes) risikoprofil, serviceniveau, organisation, virksomhed, dimensionering og materiel. Planen 
skal revideres i det omfang, det er nødvendigt, dog mindst en gang per kommunal valgperiode. 
Ses der på redningsberedskabernes statistik [10] fremgår det at af 12733 brande i 2017 at kun 232 slukkes 
med 3 eller flere angreb. Af alle udrykninger er det 0,56 % der fordrer 3 eller flere angreb. Ofte vil mange 
angreb være at sætte parallel med en stor indsats. 
1.1.1.1Vandforsyning 
Kommunalbestyrelsen skal sikre en tilstrækkelig vandforsyning til brandslukning, jf. beredskabslovens § 15, 
stk. 1, og § 1, stk. 3, i dimensioneringsbekendtgørelsen [9]. Det at sikre tilstrækkelig vandforsyning til 
brandslukning er således en del af kommunens risikobaserede dimensionering. 
Der findes ikke nærmere angivelser juridisk af mængden af vand der skal være tilgængelig, men i forbindelse 
med dimensioneringen af redningsberedskabet vil kommunerne ofte producere en plan for vandforsyning 
[11]. 
1.1.2 Alarmering af brandvæsenet 
Alarmering af brandvæsenet i Danmark sker på flere måder. Den primære menneskelige alarmering af 
brandvæsnet er via opkald til det fælles alarmnummer 1-1-2 og i enkelte tilfælde ved direkte henvendelse til 
brandvæsnet. Modtagelse af 112 opkald er organiseret ved Politiet (Slagelse, Århus) og Hovedstadens 
Beredskab (København). 
==PAGE:12==
 
 
 
 
 
Side 11 af 89 
 
 
Figur 2 - Skematisk visning af alarmeringsflow /kilde forfatter 
Fra alarmcentralerne signaleres via det offentlige alarmnet til de kommunale brandvæsenets vagtcentraler. 
Afgørelse om hvilken vagtcentral der skal anvendes træffes i.h.t prædefinerede geografiske afgrænsninger. 
Indholdet af signalet er primært baseret på prædefinerede årsagskoder af hvilke der findes 155 forskellige 
(bilag 1) samt en fritekst med supplerende oplysninger. Fra redningsberedskabets vagtcentraler omsættes 
årsagskoderne til en udrykningssammensætning i henhold til den risikobaserede dimensionering. 
Udrykningssammensætningen vil typisk bestå af enheder fra en eller flere stationer og disse udkaldes efter 
en række lokale løsninger, der typisk baseres på personsøgning via eget net. 
Af Tabel 1 fremgår et eksempel på denne faste kobling mellem geografisk distrikt (Her distrikt 100000 
Gladsaxe), hændelseskoden BBBu og køretøjerne GXM1 (Tanksprøjte), GXM2 (automobilsprøjte), GXS1 
(drejestige), GXV1 (Vandtankvogn) og LYP1 (Indsatslederkøretøj). GXU2 er en indikation af at 
deltidsmandskabet skal indkaldes for at bemande denne udrykning der består af to udrykningsenheder. I alt 
ti brandmænd, to holdledere og en indsatsleder. 
 
Distrikt Gladsaxe 
100000 
GXM1 
GXM2 
GXU2 
GXS1 
GXV1 
GXR1 
LYP1 
BBBu 
Bygn.brand-Butik 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
Tabel 1 - Eksempel på udrykningssammensætning fra Beredskabet Øst 
1.1.3 Årsagskoder 
Årsagskoderne er overordnet inddelt i flere grupper afhængig af hændelsen, 82 af årsagskoderne relaterer 
sig til brand og af disse 44 til brand i bygning. Denne gruppering af brande er sket som en naturlig udvikling 
år efter år, som der blev identificeret behov for at signalere forskellige typer af brande. Betragtes 
grupperingen med en vis obskuritet ses det at der overordnet har været behov for at beskrive, hvor i 
brandforløbet branden er, samt hvilke ventilationsforhold branden antager. Disse er grupperet i “Røg fra” og 
“ild i” meldingerne, ligesom at geometrien og anvendelsen beskrives (F.eks. Etageejendom, Butik, Institution 
mv.) samt placeringen på grunden (fritliggende). 
Det er imidlertid bemærkelsesværdigt at der ikke er parametre i de forskellige årsagskoder efter størrelse / 
effekt af branden, samt hvor i geometrien branden er placeret. Der er således ikke forskel på, om branden er 
==PAGE:13==
 
 
 
 
 
Side 12 af 89 
 
placeret i stueetagen eller på 27. etage, eller om branden er begrænset eller omslutter hele eller dele af den 
brandmæssige enhed. Ligeledes findes der ikke direkte koder, der viser, at der er behov for personredning. 
1.1.4 Assistance anmodning 
Af Beredskabsloven fremgår det at “Den tekniske leder af indsatsen på skadestedet skal tilkalde assistance 
fra en anden kommunes redningsberedskab, det statslige regionale redningsberedskab eller private rednings 
væsner, hvis det skønnes påkrævet på grund af ulykkens karakter og omfang.” [9]. 
Denne assistance anmodning formidles forskelligt afhængigt af hvor i landet og hvor (i tid) i indsatsen 
assistanceanmodningen 
formidles. 
I 
hovedstadsområdet 
formidles 
assistanceanmodningerne 
af 
Alarmcentralen hos Hovedstadens Beredskab, der til stadighed opretholder et ressourceoverblik for alle 
enheder, der opererer i deres dækningsområde. Uden for Alarmcentralen ved Hovedstadens Beredskab, 
formidles assistanceanmodninger af Politiets Alarmcentraler. Politiets Alarmcentraler opretholder ikke et 
overblik over hvilke enheder, der kan disponeres og den rekvirerende indsatsledelse skal således anvise, 
hvilket beredskab der skal assistere. 
1.1.5 Materiel og mandskab 
De efterfølgende afsnit giver en kort indføring i det anvendte materiels (slanger og amaturer) størrelse og 
kapacitet. Disse er sammen med bemandingen grundlæggende for det arbejde redningsberedskabet kan 
udføre. Kombinationen af køretøj og materiel sætter en begrænsende faktor for mængden af vand, der kan 
afgives og mandskabet sætter en begrænsning for, hvor hurtigt vandet kan bringes i anvendelse til slukning. 
1.1.5.1 Mandskab 
Som følge af den risikobaserede dimensionering og med udgangspunkt i dimensioneringsbekendtgørelsen 
skal en udrykning bestå af en holdleder og det fornødne mandskab. Den typiske fysiske implementering af 
dette er en holdleder og tre til syv brandmænd. I forbindelse med uddannelsen til brandmand, grund- og 
funktionsuddannelse indsats, trænes og eksamineres standarder baseret på en holdleder og fem brandmænd 
og det vil også være den typiske bemanding af første udrykningsenhed. Et tidligere masterprojekt [1] ved 
DTU har vist, at reduceringen fra fem til tre brandmænd øger tidsforbruget ved standard øvelser med en 
tredjedel.  
Størrelsen på første udrykningsenhed er typisk historisk betinget og sammensættes efter de tidligere omtalte 
picklister. Den historiske betingelse i dimensioneringen skinner også igennem i forhold til, om et brandvæsen 
råder over fuldtids ansatte med udrykningsenheder til øjeblikkelig udrykning, til dagligt benævnt “minuts 
beredskab”. Eller om beredskabet baseres på brandmænd, der tilkaldes stationen på deltidsansættelse, til 
dagligt 
kaldet 
“deltidsberedskab”. 
Anvendelsen 
“deltidsberedskab” 
refererer 
til 
det 
i 
dimensioneringsbekendtgørelsen fastsatte design krav, hvor første udrykningsenhed skal forlade stationen 
inden fem minutter. 
1.1.5.2 Køretøjer 
I forbindelse med projektet er der særligt fokus på de køretøjer, der foretager et slukkende arbejde. Disse 
kan være sprøjter eller tanksprøjter. I Danmark udføres disse med udgangspunkt i DS/EN 1846 og de 
frembringer typisk mellem 1600-5000 l. vand. Der findes ikke en nærmere standardiseret nomenklatur for 
slukningskøretøjer, men i Beredskabsstyrelsens indberetningssystem ODIN (se senere afsnit), deles 
autosprøjter efter tankvolumen i grupperne < 1600l, 1600-3000 l og > 3000 l. Tanksprøjter inddeles ikke 
yderligere. Der findes heller ikke en standard oppakning af køretøjerne og denne varierer meget fra 
==PAGE:14==
 
 
 
 
 
Side 13 af 89 
 
redningsberedskab til redningsberedskab for så vidt angår antal og typer materiel, ligesom at bemandingen 
varierer. 
Det vurderes at alle redningsberedskaber er i stand til at udføre de anvendte standardudlægninger (se senere 
afsnit om standard udlægninger), med deres køretøjer. Dog har enkelte redningsberedskaber en bemanding 
af køretøjerne der gør, at de ikke kan udføre disse med den samme hastighed (se afsnit om bemanding) 
1.1.5.2.1 Pumper 
Den typiske danske brandpumpe på køretøjer der leveres i dag er typisk leveret efter standarden EN 1028 og 
ses med en ydelse på enten 2000 eller 3000 l/min ved 15 bar. Dele af de ældre køretøjer vil dog være forsynet 
med pumper med mindre kapacitet, eksempelvis 2000 l/min ved 10 bar. 
1.1.5.2.2 Vandkapacitet 
Som beskrevet tidligere er mængden af vand medbragt forskellig. Dette beror på, hvilken strategi for 
vandforsyning det enkelte redningsberedskab har valgt. Overordnet kan strategierne inddeles i to. Den første 
beror på et veludbygget brandhanenet og den anden på medbragt vand i form af vandtankvogne. Det 
fremgår endvidere af de enkelte beredskabers plan for vandforsyning at de nogle beredskaber tillige har 
enheder til at udlægge slanger og pumpe vandet over længere afstande. 
1.1.5.3 Slanger 
Der findes ikke en direkte standard for de brandslanger som anvendes i Danmark. Traditionelt har Danmark 
fulgt den tyske standard DIN 14811 dog med en 102 mm A slange mod standardens 110 mm.  Slangerne er 
typisk i 5, 15 eller 30 meters længde. Der anvendes begrebet “normale vandføring” om den vandføring hvor 
tryktabet over en slange på 15 meter regnes for 0,1 bar [12]. Disse værdier er dog konservative og den 
faktiske vandføring vil over korte stræk kunne være større. Slangerne er forsynet med koblinger, der er 
hermaphrodite og af typen Storch efter tysk norm (DIN 14301, DIN 14302 og DIN 14303)  
 
Slange 
Diameter 
Normal vandføring 
Vandfyldt slangevinde 
1” 
20-40 l/min 
Højtryks(HT) Slanger 
1-2” 
Typisk omkring 115 l/min men 
afhænger meget at 
slangediameter og længde. 
C 
42 mm / 52 mm 
200 l/min 
B 
75 mm 
600 l/min 
A 
102 mm 
1200 l/min 
Tabel 2 - Typer af slanger i redningsberedskabet 
 
 
 
==PAGE:15==
 
 
 
 
 
Side 14 af 89 
 
1.1.5.4 Strålerør 
Der findes et mange forskellige strålerør og disse er er typisk i henhold til DS/EN 15182. Vandydelsen på de 
faktiske strålerør er varierende men betragtes som udgangspunkt som. 
Type 
Typisk ydelse 
Højtryksrør 
115 l/min 
C 
200 l/min 
B 
600 l/min 
Vandkanon 
1000-2600 l/min 
Tabel 3 - Typer og ydelse af strålerør anvendt i redningsberedskabet 
1.1.6 Standard udlægninger 
For at sikre en hurtig og effektiv indsats indeholder brandmandsuddannelsen en række standardiserede 
udlægninger af slanger. Standard udlægninger kombineret med Tabel 2 og Tabel 3, beskriver den forventede 
vandydelse ved at angreb. 
1.1.6.1 Vandfyldte slangevinder 
Vandfyldte slangevinder anvendes ofte som et slukningsmiddel af de, der opdager branden på lige fod med 
pulverslukkere, trykladede vandslukkere, CO2 slukkere mv. Vandfyldte slangevinder er krævet i en række 
byggerier jf. BR18.  
Vandfyldte slange vender anvendes i nogle tilfælde af redningsberedskabets personel til at indlede 
brandslukningen, hvis branden er af ringe udstrækning eller indtil etableringen af et angreb med større 
slanger kan etableres. En typisk anvendelse af vandfyldte slangevinde er i forbindelse med rekognoscering 
ved udrykning til automatiske brandalarmeringsanlæg, hvor en mindre brand lokaliseres. 
Vandfyldte slangevinder repræsenterer således den mindste vandydelse og slukningseffekt med blot 20-40 
l/min. 
1.1.6.2 Højtryksslange (HT) 
Angreb med HT slanger er blandt de mest anvendte i redningsberedskabet, da det er det hurtigste og mindst 
arbejdskrævende angreb. Desuden er slangen let at manøvrere ved røgdykningen grundet størrelse og vægt. 
Slangerne, der er formstabile, er typisk 60-120 meter og oprullet på vinder i køretøjet. Ved at arbejde med 
et høj afgangstryk fra pumpen (25-40 bar) er det muligt at få en ydelse på over 100 l/min med en lille 
diameter. 
Angrebet med HT slanger kan føres via trapper eller ved udvendigt ophaling, hvor slangen via en line hæves 
udvendigt på bygningen til et vindue på en etage, hvor den skal bruges. Typisk et vindue i trappen.  
1.1.6.3 B/C 
B/C angrebet består af en række B og C slanger (Tabel 2) der er forbundet med en B/C forgrener. B/C 
forgreneren er et fordelingsarmatur med ventiler der gør det muligt at koble en B slange med 3 C slanger, 
hvor hver enkelt slange C-slange kan åbnes efter behov. 
B/C angrebet kan som angrebet med HT slanger føres via trapper eller ved udvendig ophaling, hvor slangen 
via en line hæves udvendigt på bygningen til et vindue på en etage hvor den skal bruges. Typisk et vindue i 
trappen.  
==PAGE:16==
 
 
 
 
 
Side 15 af 89 
 
1.1.6.4 Stigrørsudlægning. 
Bygninger opført således, det det ikke er muligt at føre slanger af de normale adgangsveje, forsynes med 
stigrør. Stigrør er en fast rørføring i bygningen, hvor pumpen sluttes til stigrøret med B slanger og 
brandmanden ved angrebsstedet, typisk i forbindelse med trappe, kobler C-slanger til stigrøret. 
Anvendelsen af stigrør er typisk i høje bygninger, men med seneste bygningsreglement [7] accepteres tillige 
vandrette stigrør. 
1.1.7 Diskussion 
Redningsberedskabet mindste størrelse er ikke detailstyrret i Danmark, men fastsat ved en dimensionering, 
hvor kommunalbestyrelsen fastsætter kapacitet og strategi ud fra en analyse af historiske hændelser og 
vurdering af potentielle hændelser. I perspektiv af servicemål gør mængden af mindre indsatser, at de 
tilfælde hvor kapaciteten ikke har været tilstrækkeligt svære at identificere. Som det spekuleres i i artiklen 
“Three Different Fire Suppression Approaches Used by Fire and Rescue Services” [13] kan brande, som 
håndteres med for lidt vand være selve grunden til, at branden bliver stor, ” They fit into the description of a 
maximum flow approach, even though they are hidden by the statistical method in Fig. 6. The subcriticalflow 
density may even be the very reason for these fires to grow big.” [13]. Med projektet her er det forfatterens 
ønske at kunne drage fokus på de forhold omkring byggeriet og særligt brandvæsnets dimensionering der 
har afgørende betydning for et succesfuldt udfald af en indsats mod brand. 
En statistisk tilgang til afgørelse af mængden af vand påkrævet til en brand, med et servicemål på håndtering 
af 95% fordrer ikke behov for forøgelse af indsatskapaciteten, men ses der på risikoen ved det enkelte byggeri 
kan en større kapacitet være krævet. Beregningerne sidst i dette projekt kan i den forbindelse være 
retningsgivende for hvilken indsats kapacitet som redningsberedskabet skal afsende til melding om 
bygningsbrand. En vigtig afvejning er at det kun er under 2% af brandmeldingerne der har et stort 
ressourcetræk, hvilket tydeligt viser behovet for at kunne differencer størrelsen af den brand hvortil der 
responderes. 
Måden hvorpå der kommunikeres omkring en udrykning har ringe sammenhæng til brandens størrelse og 
det kan derfor være vanskeligt at fastsætte den korrekte udrykning fra starten. Et historisk grundlag for 
beskrivelse af de brande, der responderes til, har resulteret i en begrebsverden, hvor der fokuseres på 
bygningens geometri i stedet for brandens størrelse og placering. En forbedret indeksering af brandene vil 
kunne føre til en mere retmæssig størrelse af den afsendte udrykning. Ved at tilpasse hændelseskoderne til 
en værdi, der afspejler det reelle forventede ressourcestærk, vil tillige simplificere planlægningen og en ens 
national begrebsapparat for indsatsers størrelse vil være muligt. 
Den ”normale vandføring” som der regnes med i de anvendte brandslanger, særligt C-slanger, har ført til 
strålerør som er tilpasset dette. Dog vil det være muligt at øge denne vandføring over kortere afstande og 
strålerør der anvendes, kan med fordel have større ydelse. 
 
 
==PAGE:17==
 
 
 
 
 
Side 16 af 89 
 
1.2 Bygningsreglementet og brand 
Et byggeri der opføres i Danmark er underlagt byggeloven og er nærmere reguleret i Transport-, Bygnings- 
og Boligministeriet bekendtgørelse nr. 1615 af 13. december 2017 om bygningsreglementet [7]. BR18 er 
overordnet baseret på funktionsbestemte krav, der skal tilsikre det tilstrækkelige personsikkerhedsniveau. 
Enkelte dele af BR18 er dog detailbestemte. Eksempler herpå er brandtekniske installationer, maksimale 
størrelser af brandsektioner mv. 
BR18 
inddeler 
byggeriet 
på 
bygningsafsnitsniveau 
(typisk 
brandsektioner) 
i 
6 
forskellige 
anvendelseskategorier ud fra om afsnittet indeholder sovepladser, personerne har kendskab til 
flugtvejsforhold, personerne der opholder sig kan evakuere sig selv samt antallet af personer.  
 
Anvendelseskateg
ori  
Bygningsafsnittet 
er indrettet med 
sovepladser  
Personer i 
bygningsafsnittet 
har kendskab til 
flugtveje  
Personer i 
bygningsafsnittet 
har mulighed for 
ved egen hjælp at 
bringe sig i 
sikkerhed  
Maksimalt antal 
personer, som et 
rum i sin egen 
brandmæssige 
enhed i 
bygningsafsnittet 
er indrettet til  
1 
Nej  
Ja 
Ja 
Ingen begrænsning  
2 
Nej  
Nej  
Ja 
Højst 50 
3 
Nej  
Nej  
Ja 
Ingen begrænsning  
4 
Ja 
Ja 
Ja 
Ingen begrænsning  
5 
Ja 
Nej  
Ja 
Ingen begrænsning  
6 
Ja/Nej 
Nej  
Nej  
Ingen begrænsning  
Tabel 4 - Inddeling i anvendelseskategorier 
Endvidere inddeles byggeriet i risikoklasser, (bilag 3) der igen er definerer brandklassen. Brandklassen er 
sammen med den valgte dokumentationsform retningsgivende for, hvilke uddannelsesmæssige 
kvalifikationer og kompetencer brandrådgiver skal besidde.  
Dokumentation af byggeriet ift. de funktionsbaserede krav kan ske ved brug af de vejledninger, præ-
accepterede løsninger, der er udarbejdet om BR18s brandkrav eller ved hjælp af anden relevant 
dokumentationsmateriale. Andet relevant materiale kan eksempelvis være Eksempelsamlingen om 
brandsikring af byggeri [14] og Informationen om brandteknisk dimensionering [15].  
BR18 kapitel 5 beskriver de funktionsbaserede krav til brand i §82 til §158. I §126 - §133 beskrives forhold 
der direkte vedrører brandvæsenets indsatsmuligheder. Den eneste direkte beskrivelse i BR18 af 
brandbelastning findes i §123 stk 1 pkt 1 hvor et bygningsafsnit skal sprinkles såfremt det er over 2000 m2 og 
har en brandbelastning større end 800 MJ/m2.  
Der findes i funktionskravene således ikke yderligere direkte beskrivelse af forventningerne til størrelsen af 
den brand, som redningsberedskabet skal indsættes imod. Dog findes en række funktionsbaserede krav, der 
tager hensyn til bl.a. brandvæsenets indsats. Disse krav kan sammenholdt med Eurocodes (da disse nævnes 
eksplicit i BR18) og de præ-accepterede løsninger virke som retningsgivende for, hvad der må forventes af 
brandvæsnet.  
==PAGE:18==
 
 
 
 
 
Side 17 af 89 
 
Nedenstående liste gennemgår de identificerede funktionskrav der kan anvendes til at udlede forhold for 
brandvæsenets indsats: 
1. Det fremgår af BR18 §99 stk. 3 hvor bygningens konstruktioner skal udføres sådan at: 
“Redningsberedskabet har forsvarlig mulighed for redning af personer og for at gennemføre det 
slukningsarbejde og den begrænsning af brandspredning, som er nødvendig herfor”. Det er derfor 
nødvendigt at brandvæsnet har den tilstrækkelige kapacitet til at imødekomme den brand der virker 
som dimensionerende for byggeriet i et omfang hvor der kan udføres redningsarbejde. Den brand 
hvorpå det begrænsende og slukkende arbejde udføres beskrives i den efterfølgende paragraf som 
en “.. standardbrandpåvirkning eller ved anvendelse af et naturligt brandforløb, som beskrevet i 
DS/EN 1991-1-2 Eurocode 1: Last på bærende konstruktioner – Del 1-2: Generelle laster – Brandlast 
og DS/EN 1991-1-2 DK NA Nationalt Anneks til Eurocode 1: Lastpå bygværker – Del 1-2: Generelle 
laster – Brandlaster.“.  Heraf kan læses at branden der skal bekæmpes følger det naturlige 
brandforhold der anvendes i Eurocodes’ne med den angivne brandudvikling må forventes.  
2. Det fremgår af BR18 §104 pkt 3 at “Brand- og røgspredning til andre brandmæssige enheder 
forhindres i den tid, som er nødvendig for evakuering og redningsberedskabets indsats”. Det kan heraf 
udledes at rednigsberedskabet forventes at kunne begrænse og bekæmpe branden i den 
brandmæssige enhed. Den brandmæssige enhedsstørrelse er således et udtryk for hvor stor 
arealmæssig udstrækning af en brand der må forventes og den brandmæssige adskillelse af enheden 
et udtryk for den tidsmæssige parameter hvor forinden at indsatskapaciteten til håndtering af 
branden skal opbygges.   
3. Det fremgår af BR18 §122, at rum større end 1000 m2 skal forsynes med automatisk brandventilation 
eller automatisk sprinkleranlæg for at reducere risikoen for brandudbredelse i rummet. Rum i alle 
typer af anvendelseskategorier kan derfor have en størrelse op til 1000 m2. Det skal dog bemærkes, 
at i nogle tilfælde vil arealet af bygningsafsnittet kærve sprinkling ved færre end 1000 m2. 
4. Det fremgår af BR18 §123, at der skal installeres sprinkleranlæg i et bygningsafsnit, hvis størrelsen 
overskrider bestemte mål. Da sprinklingen indsættes for at sikre brandspredningen, afledes at 
bygningsafsnit optil denne størrelse skal håndteres af brandvæsnet inden for den tid, som de passive 
brandsikringstiltag kan klare. Se Tabel 5. 
5. Det fremgår af BR18 §126 stk. 1 andet punkt, at “Det skal ligeledes sikres, at der kan gennemføres 
det slukningsarbejde, der er nødvendig hertil samt til at begrænse væsentlig brandspredning mellem 
brandmæssige enheder.“  Denne formulering danner ligeledes grundlag for den maksimale størrelse, 
der kan forventes i lighed med BR18 §104 pkt 3. Det er denne paragraf, der danner grundlag for 
brandmodstandsevne og størrelse af brandsektion (enheder) i de præaccepterede løsninger. 
 
 
==PAGE:19==
 
 
 
 
 
Side 18 af 89 
 
 
Anvendelseskategori 
Maksimal størrelse uden sprinkling 
Bygningsafsnit i bygninger i én etage i 
anvendelseskategori 1, når etagearealet er større end 
5.000 m² 
 
5000 m2 
Bygningsafsnit i bygninger i én etage i 
anvendelseskategori 1 hvis bygningsafsnittet har en 
brandbelastning, der er større end 800 MJ/m² gulvareal 
 
2000 m2 
Bygningsafsnit i lagerbygninger i anvendelseskategori 1, 
hvor stablingshøjden er over 8 m. 
 
600 m2 
Bygningsafsnit i bygninger i én etage i 
anvendelseskategori 2 og 3 
 
2000 m2 
Bygningsafsnit i bygninger med mere end én etage i 
anvendelseskategori 2 og 3 
 
1000 m2 
Bygningsafsnit i bygninger i én etage i 
anvendelseskategori 4, 5 og 6 
 
2000 m2 
Bygningsafsnit i bygninger med mere end én etage i 
anvendelseskategori 4, 5 og 6 
 
600 m2 
Bygninger med gulv i øverste etage mere end 22 m over 
terræn 
0 m2 
Tabel 5 - Maksimal størrelse uden sprinkling 
Som det fremgår af oplistningen knyttes der sammenhæng mellem den brandmæssige enheds størrelse og 
redningsberedskabets indsats, ligesom der er sammenhæng mellem den brandmæssige enheds størrelse og 
sprinkling. En nærtliggende konklusion kunne således være, at redningsberedskabets indsats kan håndtere 
en brand i den størst muligt brandmæssige enhed. Historisk er anvendelse af sprinkling dog tilknyttet 
brandforsikringen. Sprinkling har optrådt i bygningsreglementerne siden bygningsreglementet af 1972, 
hvorefter områder der skal have sprinkling gradvist udvides frem til i dag. (Skematisk gennemgang i bilag 3). 
Førend at sprinkling var et krav i bygningsreglementet var det motiveret ved muligheden for nedsættelse af 
forsikringspræmien og de første sprinkleranlæg installeres så tidligt som 1920 [16]. Omkring 1930 kom de 
første forskrifter for installation og vedligehold af sprinkling sammen med krav om inspektion af Dansk 
Tarifforening.  
1.2.1 Operative bindinger 
Da bygningsreglementet er nationalt og suppleret med præaccepterede løsninger vil alle 
redningsberedskaber potentielt kunne respondere til en “præaccepteret brand”.  Ved en præaccepteret 
brand forstås her den størst mulige brand, der kan opstå i et byggeri, der opføres efter præaccepterede 
løsninger. Redningsberedskabets indsatskapacitet må samtidig formodes afstemt til de lokale risikoforhold, 
qua den risikobaserede dimensionering.  
==PAGE:20==
 
 
 
 
 
Side 19 af 89 
 
Da komplekse byggerier i de største byer har eksisteret længe må redningsberedskabet der må formodes 
tilpasset til den øgede kompleksitet. Udenfor de større byer må det formodes, at i takt med at der udvides i 
bygningsmasse og kompleksitet, må redningsberedskaberne udvide deres kapacitet. Opføres enkeltstående 
komplekse byggerier i områder, hvor beredskabet er dimensioneret til håndtering af mindre komplekst 
byggeri, vil således måske kunne medføre en højere risiko for, at der ikke kan gennemføres en succesfuld 
indsats. 
1.2.1.1 Brandstørrelse 
Hvis ikke bygningen udføres efter de præaccepterede løsninger, kan opfyldelsen af funktionskravene i BR18, 
som tidligere beskrevet, ske ved beregning. Der henvises i BR18 direkte til Information om brandtekniske 
dimensionering [15]  (herefter informationen) og Eurocodes [17], anvendes disse på det præaccepterede 
bygninger vil en mulig præaccepteret brand kunne udtrykkes. Efterfølgende gennemgås de 
beregningsmetoder der anvendes i Informationen og Eurocodesne. 
1.2.1.1.1 Information om brandteknisk dimensionering 
Information om brandteknisk dimensionering [15] er angivet som dokumentationsgrundlag for byggeri, der 
udføres efter de funktionsbaserede brandkrav. Informationen angiver den dimensioneringsgivende 
brandtilvækst som: 
𝑄 (𝑡) =  𝛼⋅𝑡 2 
Ligning 1 
 
Hvor 
Q(t) = Brandens effekt til tiden t 
α = Brandtilvækstfaktor 
t = tid efter antændelse 
 og der gives følgende eksempler på i hvilken brandtilvækstfaktor der kan anvendes: 
Brandtilvækst 
a (kW/s²) 
Eksempel 
Langsom 
0,003 
Specielle tilfælde, hvor der 
f.eks. er begrænsning på 
de anvendte materialers 
brændværdi 
Medium 
0,012 
Boliger 
Hurtig 
0,047 
Hoteller, plejehjem 
Meget hurtig 
0,19 
Butikker, 
forsamlingslokaler 
Tabel 6 - Mulige værdier for brandtilvækst som beskrevet i Information [15] 
 
Der gives i informationen [15] endvidere eksempler på den maksimale brandeffekt af brændstof 
kontrollerede brande. 
 
==PAGE:21==
 
 
 
 
 
Side 20 af 89 
 
Q (kW/m²) 
Anvendelsesområder 
250 
Kontor 
250 
Boliger 
500 
Butikker 
Tabel 7- Eksempler for maksimal brandeffekt givet i informationen [15] 
Brandens maksimale effekt beskrives i informationen som styret af brændstof eller ventilation. Brandene 
beskrevet i Tabel 9 er styret af brændstof. I tilfælde af ventilationsstyret brand fastsættes fra informationen 
[15] 
𝑄𝑚𝑎𝑘𝑠,𝑣= 1,518 𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔 √𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔 
Ligning 2 
 
Hvor 
Qmaks, v = Maksimal effekt ved ventilationskontrolleret brand (MW)  
Aåbning = Arealet af ventilationsåbningerne (m²)  
Håbning = Ventilationsåbningernes højde (m) 
Ved flere åbninger 
 
𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔= 𝛴𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔 / 𝛴𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔 
Ligning 3 
 
 
Det forudsættes af ovenstående at åbningerne er lodrette og i cirka samme højde og derfor ikke egnet til 
rum med brandventillationsåbninger. 
 
1.2.1.1.2 DS/EN 1991-1-2 Eurocode  
Som identificeret i BR18 er de brandforløb der defineres Eurocodene En varmeafgivelses hastighed i 
byggeriet kan således i udviklingsfasen gives ved: 
𝑄= 106 ( 𝑡
𝑡𝑎
)
2
 
 
Ligning 4 
 
hvor: 
Q er brandeffekten (W) 
t er tiden i (s) 
==PAGE:22==
 
 
 
 
 
Side 21 af 89 
 
ta er den tid det tager branden at nå en brandeffekt på 1 MW tages for nedenstående Tabel 8. 
Anvendelse  
Hastighed af 
brandtilvækst 
ta(s) 
RHRf (kW/m2) 
Beboelse 
Middel 
300 
250 
Hospital (stue) 
Middel 
300 
250 
Hotel (værelse) 
Middel 
300 
250 
Bibliotek 
Hurtig 
150 
500 
Kontor 
Middel 
300 
250 
Klasselokale på skole 
Middel 
300 
250 
Butikscenter 
Hurtig 
150 
250 
Teater (biograf) 
Hurtig 
150 
500 
Transport (offentligt rum) 
Langsom 
600 
250 
Tabel 8 - Maks Brandeffekt, RHRf jf Eurocodes 
I de tilfælde hvor branden vil blive ventilationsstyret kan effekten sættes efter eurocodes således: 
𝑄𝑚𝑎𝑥=  0,10 ⋅ 𝑚 ⋅ 𝐻𝑢 ⋅ 𝐴𝑣 ⋅√ℎ𝑒𝑞     MW 
 
Ligning 5 
Hvor  
Av  
er de vertikale åbningers areal (m2) 
heq  
er åbningernes middelhøjde (m) 
Hu  
er træs nettobrændværdi med Hu = 17,5 Mj/kg 
m  
er forbrændingsgraden med værdien m=0,8  
1.2.2 Diskussion 
Bygningsreglementet er udstyret med en række historisk betingede, maksimale grænser for hvornår et 
bygningsafsnit skal sprinkles. Betingelserne der oprindeligt er udsprunget fra vejledninger fra 
forsikringsbranchen, tillader størrelser af afsnit der kan medføre brande af en kaliber selv ikke det stærkeste 
redningsberedskab vil kunne håndtere at slukke [6]. Anvendes brandtilvæksten, Tabel 6, med den maksimale 
brandeffekt, Tabel 7, fra informationen sammen med de maksimale størrelser, Tabel 5, findes den tid det 
tager for branden at opnår maksimal effekt som: 
Brandtilvækst 
(kW/s2) 
Maksimal 
størrelse (m2) 
Maksimaleffekt 
(MW) 
Tid til maksimal 
effekt (s) 
Eksempel på 
anvendelse 
Medium 
0.012 
1000 (rum) 
250 
4564 
Bolig 
Bolig 
2000 (sektion) 
500 
6455 
Hurtig 
0.047 
1000 (rum) 
250 
2306 
 
2000 (sektion) 
500 
3262 
 
Meget hurtig 
0.19 
1000 (rum) 
500 
1622 
Butik, Forsamlingslokale 
Butik, Forsamlingslokale 
2000 (sektion) 
1000 
2294 
Tabel 9 - Beregnede maksimal effekt og tider  
Men afsæt i ophavet for kravene kan der spekuleres i, om grænserne snarer er et forventet acceptabelt tab, 
frem for en forventning til hvad redningsberedskabet kan slukke. Modsat vil det være nødvendigt for 
==PAGE:23==
 
 
 
 
 
Side 22 af 89 
 
redningsberedskabet at kunne håndtere en brand i den tid, personredningen er påkrævet. 
Bygningsreglementet viser dog en klar forventning til, hvilken brand der må forvendtes at kunne indtræffe i 
forhold til tilvækst, størrelse effekt mv.  
At kunne indsætte mod en brand som defineret i BR18 må være forventeligt for redningsberedskabet.  
Det er denne brand der tages med videre i projektet og den forsøges begrænset redningsberedskabets 
indsats og mm bygningerne jf. BR18 er indrette til at redningsberedskabets indsats alene er af 
personreddende karakter, er det jf. beredskabsloven [9] forventet at redningsberedskabet foretager en 
forsvarlig indsats ved brand.  
2 Teori 
2.1 Slukningseffekt 
Der findes ikke i Danmark studier på, hvor meget vand der skal anvendes for at bekæmpe en brand i forhold 
til brandens størrelse. I udlandet findes der mange metoder til afklaring af den nødvendige vandforsyning. 
Overordnet findes der metoder til at bestemme den nødvendige vandforsyning i planlægningsfasen og under 
indsats. Tillige findes der en række empiriske studier, der anskueliggør, hvor meget vand der formodes brugt 
til bekæmpelse af brande. Afsnittet her gennemgår overordnet beregningsmetoden for en række af disse. 
Metoderne i planlægningsfasen kan inddeles i to undergrupper. Gruppe 1 er metoder der fastsætter den 
nødvendige vandydelse efter brandlast og størrelse og gruppe 2 der fastsætter den nødvendige vandydelse 
efter brandeffekten. Eksempler på gruppe 1 er ISO [18], NFPA 1 [5], NFPA 1142 [19] International Fire Code 
[20]. Eksempler på gruppe 2 er Fire Engineering Design Guide [21], FIERAsystem Water Requirements Model 
[4], SFPE (NZ) TECHNICAL PUBLICATION - TP 2004/1 [22], An Engineering Approach to Fire Fighting Tactics 
[23] og Fire Brigade intervention model [3].  Metoderne der gennemgås, tilhører gruppe 2 da de beskrives 
som en funktion til brandens effekt, hvilket gør det muligt at sammenholde brandens effekt med vandydelsen 
på et givent tidspunkt uden yderligere antagelser om brandtilvæksten. 
Slutteligt i afsnittet perspektiveres til en nylig studie af vandforbrug til brandslukning ved et stort antal 
brande, Three Different Fire Suppression Approaches Used by Fire and Rescue Services [13]. 
2.1.2 Fire Engineering Design Guide 
Fire Engineering Design Guide [21] beskriver en metode der anvender den teoretiske køllingseffekt af vand. 
Der tages udgangspunkt i at vand der opvarmes og fordampes behøver 2.605 MW/l . Endvidere tager 
modellen højde for at ikke alt vand fordamper og der indsættes en effektivitetskoorificient på mellem 35% 
og 50 %. Det nødvendige vandforbrug (Vw) kan således beregnes ved: 
𝑉𝑤=
1 ⋅ 𝑄𝑣
𝑘𝑣 ⋅ 𝑄𝑊
 
Ligning 6 
 
Hvor  
Vw er vandforbruget i l/s  
==PAGE:24==
 
 
 
 
 
Side 23 af 89 
 
Qv er Brandens effekt i MW  
Qw er vandens teoretiske kølingseffekt i MW/(l/s)  
 kv er effektivitetskorificiet. 
2.1.3 FIERAsystem Water Requirements Model  
FIERAsystem Water Requirements Model [4] tager udgangspunkt i den samme teori som Fire Engineering 
Design Guide. Den samlede model beregner det samlede vandforbrug (Total Required Water Flow Rate, 
RFRtot) som summen af vandforbrug til aktive anlæg, direkte brandbekæmpelse og beskyttelse af tilstødende 
bygninger. Ved beregning af vandforbruget til brandslukning anvendes Ligning 6 men de sætter 𝜂𝑎𝑏der svarer 
til kv til at være mellem 0,1 og 0,4. 
2.1.4 SFPE (NZ) TECHNICAL PUBLICATION - TP 2004/1 
SFPE (NZ) TECHNICAL PUBLICATION - TP 2004/1 [22] tager udgangspunkt i samme teori som Fire Engineering 
Design Guide [21]og FIERAsystem Water Requirements Model [4] men her sættes koefficienten for heating 
efficiency til 0,5 og en koefficienten t til vandets kølende effekt til samme 0,5 hvilket i praksis sætter Qv=Qw. 
De omskriver herefter formlen idet de antager Qw = 2,6 MW/L/s .  Formlen bliver således 
𝐹= 0,385 ⋅ 𝑄𝑚𝑎𝑥 
Ligning 7 
 
Hvor F er vandforbruget (L/s)  
 Qmax , er den maksimale brandeffekt (MW) 
2.1.5 An Engineering Approach to Fire Fighting Tactics 
An Engineering Approach to Fire Fighting Tactics [23] tager udgangspunkt i samme teori som de øvrige og 
beskriver anvendelsen af en Kc mellem 0,2 og 0,4. Endvidere beskriver den at for strålerør der har 
dråbestørrelser under 1mm kan anvende en Qw på 3,6  hvor der er en røggastemperatur på 600 C og denne 
kan ganges med 3 således den bliver 10,8 Mj/l/s dog med en effektivitetskoefficient på 0,2 hvilket svarer til 
en effektivitetskoefficient på 0,83 ved en Qw på 2,6 MJ/l/s.  
2.1.6 Fire brigade interventionsmodel 
Teorien bag chart 15 i manualen [3] beskriver at kan sætte en Qw = 3,5 MJ/kg da der regnes med at vandet 
fordampes til en temperatur af 550 C. Endvidere tages det i betragtning at slukning af diffusionsflammer kan 
klares med at fjerne 30% til 35% af energien hvilket giver en kapacitet 10,5 MW/l/s. Dog sættes 
effektivtskoefficienten til 0,15, hvilket svarer til en effektivtskoefficienten på 0,6 ved en Qw på 2,6 MJ/l/s.   
Endvidere gennemgår teorien bag chart 15 brandslukningen kan have tre forskellige resultater. Den kan være 
slukkende hvis slukningseffekten er 110 % af brandeffekten, begrænsende hvis slukningseffekten er mellem 
90 og 110 % af af brandeffekten og hvis den er under 90 % vil slukningen ikke have effekt.   
==PAGE:25==
 
 
 
 
 
Side 24 af 89 
 
2.1.6 A performance based approach to defining and calculating adequate 
firefighting water using s.8.5 of the design guide BS PD 7974:5:2014 (fire service 
intervention) [24] 
Med afsæt i den Britiske standard 7974:5:2014 gives der i artiklen eksempler på hvorledes man under 
hensyntagen til bygningsanvendelse, brandlast, areal, eksisterende aktive og passive brandsikringstiltag og 
potentielle ventilationsforhold, kan beregne “tilstrækkelig” (adequate) vandforsyning til brandbekæmpelse.  
BS 7974 baserer sig bl.a. på forskning udført på Glasgow Caladonian University(herefter GCU). Forskningen 
fra GCU viser, jf. artiklen, at brandens udbredelse er meget afhængig af størrelsen på rummet hvor branden 
opstår, af de aktive og passive brandsikringstiltag, brandlasten og brandens potentiale for at opnå en effekt 
hvor den bliver styret af brændstof. 
Følgende beregningsmetoder præsenteres i artiklen for bygninger uden sprinkling: 
For beboelse 
𝐹𝑑𝑤𝑒= 75 ⋅ 𝐴𝑓𝑖𝑟𝑒
0,44 
Ligning 8 
 
 
For industri 
𝐹𝑖𝑛𝑑= 131 ⋅ 𝐴𝑓𝑖𝑟𝑒
0,51 
Ligning 9 
 
 
For bygninger med estimeret brandlast 
𝐹𝑑𝑒𝑠𝑖𝑔𝑛= 0,00741 ⋅( 𝑞𝑘 ⋅ 𝐴𝑓)0,666 
Ligning 10 
 
 
For bygninger med stablet brandlast 
𝐹𝑑𝑒𝑠𝑖𝑔𝑛= 0,00741 ⋅((𝑞𝑘⋅ℎ) ⋅ 𝐴𝑓)0,666 
Ligning 11 
 
Hvor (Ligning 9, Ligning 10, Ligning 11) 
Fdwe = vandydelse ved beboelse (l/min) 
Find = vandydelse ved industri (l/min) 
Fdesign = vandydelse for fuldt udviklet rumbrand der brænder ved maksimal effekt (l/m) 
Afire = maksimal areal der omsluttes af branden (m2 ) 
==PAGE:26==
 
 
 
 
 
Side 25 af 89 
 
af  = total gulvareal af rummet (m2 ) 
qk = brandlast (MJ/m2) 
h = Højde af stablet brandlast 
Artiklen går videre til at beskrive at der for ikke sprinklede brandceller i GCU forskningen blev defineret 
følgende værdier for vandydelse 
● “Critical flow-rate” hvorunder at det er usandsynligt at branden kan kontrolleres, sættes til 2,0 
l/min/m2 
● “Minimum flowrates” hvor brandslukning er muligt men brandmandskabet udsættes for hårde 
forhold til 3,7 l/min/m2 
 
● “Optmum (adequate) flowrates” hvor kontrol af branden og slukning er muligt uden at 
brandmandskabet udsættes for hårde forhold. 
○ 
6 l/min/m2 ved beboelse 
○ 
6,5 l/min/m2 ved kommiciel anvendesle (50-100 m2) 
○ 
0,407 l/s/MW (Grimmwood) 
○ 
0,385 l/s/MW (Barnett) 
 
2.1.7 Three Different Fire Suppression Approaches Used by Fire and Rescue Services 
(2018) 
Artiklen [13], der baserer sig på en analyse af 6000 forskellige brande, beskriver forholdet mellem den 
vandydelse som redningsberedskabet anvender og det samlede areal af branden. Den viser hvordan, der er 
forskel på bekæmpelse af større og mindre brande i kraft af, hvor meget vand der anvendes og hvordan en 
direkte bekæmpelse af branden kræver større vandydelse end at begrænse brandens udbredelse.  
Artiklen definerer den optimale vandydelse som 5,4-6,0 l/m2/min og en kritisk nedre grænse for vandydelse 
på 3,5-4.0 l/m2/min. 
Sammenlignes de resultater med eksempelvis effektivitetskoefficienten på 0,6 i FBIM [3] ved anvendelse af 
Ligning 6 ses at 4 l/m2/min svarer til 91 kW/m2 og den optimale vandydelse på 6 l/m2/min svarer til en effekt 
på 156 kW/m2. Sammenlignet med Tabel 7 kan denne relativ lave effekt i forhold til udstrækning i m2 betyde 
at brandene der slukkes er ventilationsstyrrede.  
 
 
==PAGE:27==
 
 
 
 
 
Side 26 af 89 
 
2.2 Diskussion 
Sammenlignes de i afsnittets forskellige metoder til bestemmelse af den nødvendige vandydelses kan de 
præsenteres som på nedenstående figur. 
 
Anvendes metoderne til at sammenligning på en brand på i en 100 m2 bolig vil Ligning 8 give et vandbehov 
569 l/min, der er tilsvarende de optimale på 5,4 - 6 l/min [13] der er fundet ved empiri.  Hvis man anvender 
Ligning 6 til at finde den formodede effekt af branden i forhold til de belyste effekttivitetskoefficienter findes 
denne mellem 2,5 MW til 22 MW. 2,5 MW til 22 MW i denne 100 m2 brand svare til 25 kW/m2 til 220 kW/m2 
set i forhold til afsnittet omkring bygningsreglementet og branden må formodes ventilationsstyret (Ligning 3 
og Ligning 5).  
I dette projekt anvendes fremadrettet en effektivitetskoefficient for slukningsvandet 0,6, da denne giver et 
resultat der placeres lige under middel i de præsenterede resultater og vurderes konservativt således at 
modellen ikke overvurderer slukningseffektiviteten. Således kan 60 l/min slukke 1,56 MW brand effektivt. 
Kombineres dette med de mulige strålerør fra Tabel 3 - Typer og ydelse af strålerør anvendt i 
redningsberedskabet, fås de forskellige strålerør til at kunne håndtere følgende brandeffekt effektivt. 
Strålerør 
Ydelse (l/min) 
Brandeffekt (MW) 
Slangevinde 
40  
1 
Højtryksrør 
115  
3  
C-Strålerør 
200  
5,2  
B-Strålerør 
600  
16,6  
Tabel 10 - Slukningseffekt af de anvendte strålerør i redningsberedskabet 
En effektivitetskoefficient 0,6 er sammenfaldende med den der anvendes i FBIM og der præsenteres 
endvidere et bud på hvordan udfaldet af slukningen kan bedømmes i slukkende, begrænsende og ingen 
effekt. Det er denne vurdering af slukningseffekten på branden der føres videre i modellen for at vurderer 
hvorvidt der skal indsættes ekstra ressourcer. Tilgangen med at slukningen er mere krævende end 
begrænsning er tillige hos i andre undersøgelser [13]og håndbøger [25].  
0
500
1000
1500
2000
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
Fire Engineering Design Guide
FIERAsystem Water Requirements Model
SFPE (NZ) TECHNICAL PUBLICATION - TP 2004/1
An Engineering Approach to Fire Fighting Tactics
Fire brigade interventionsmodel
s.8.5 of the design guide BS PD 7974:5:2014 (250 kW/m2)
Figur 3- Vandydelse i l/m (y-akse) vist i brandeffekt i MW (x-akse) 
==PAGE:28==
 
 
 
 
 
Side 27 af 89 
 
3 Metode 
Redningsberedskabets indsats ses ofte afbilledet som en række af sekventielle hændelser der leder frem til 
den egentlige brandslukning. Et godt eksempel på det er i ”Principles of fire risk assessment in buildings” af 
David Young [26] side 163. Nedenfor er en tilsvarende figur opbygget med anvendelse af de danske termer. 
Figuren er udbygget således den viser relationen til brandkurven. Yderligere er figuren er opbygget således 
at alle perioder er vist med den samme længde i tid. I virkeligheden er der ikke denne proportionalitet i tiden. 
 
Figur 4- Sekventielt opstillede dele af redningsberedskabets indsats /kilde forfatter 
 
==PAGE:29==
 
 
 
 
 
Side 28 af 89 
 
Modellen består af følgende delelementer. 
● Tid til detektering  
○ 
Tid til detektering beskriver tiden mellem antændelse af branden og til den detekteres. 
Branden kan blive opdaget af mennesker eller detekteres af eksempelvis et automatisk 
brandalarmerings anlæg. Tiden til branden detekteres benævnes tdetekt 
● Tid til alarmering 
○ 
Perioden fra branden opdages eller detekteres, til alarmen er overført til brandvæsenets 
vagtcentral. Hvis branden detekteres af et automatisk anlæg vil denne kunne sættes til nul, 
såfremt der ikke anvendes tidsundertrykket signalbehandling. Hvis branden opdages 
beskriver det tidsrummet det tager at finde en telefon og kontakte alarmcentralen og 
overgive meldingen. Tiden benævnes talarm 
● Tid til udkald 
○ 
Tid til udkald beskriver perioden hvor alarmen behandles på brandvæsenets vagtcentral. De 
redningsberedskaber som har deltaget i dataindsamlingen anvender automatisk 
computerunderstøttet alarmering, hvilket giver en behandlingstid på få sekunder. I tilfælde 
af alarm sammenfald vil processen være manuel og tiden kan variere. Tiden benævnes tudkald 
● Tid til afgang. 
○ 
Tid til afgang beskriver tiden fra personalet og enhederne modtager alarmsignalet og til 
brandbilerne forlader stationen. Således er det den tid det tager at begive sig til bilerne 
orienterer sig om alarmen, iklæde sig indsatsmundering og sidde op i bilen. Hvis det 
responderende brandvæsen helt eller delvist anvender deltids mandskab, inkluderer denne 
periode også at mandskabet skal nå frem til stationen. Tiden benævnes tafgang 
 
● Tid til kørsel 
○ 
Tid til kørsel beskriver den tid det tager brandbilerne at kører fra stationen til brandstedet. 
tiden varierer efter trafiktæthed, vejtype mængden af kryds mv. Tiden benævnes tkørsel 
● Tid til angreb 
○ 
Tid til angreb inkluderer den tid det tager holdlederen at situationsbedømme, placere 
brandbilerne, skaffe adgang og udlægge det eller de valgte angreb. Hvis der er tale om 
udrykning til et automatisk brandalarmeringsanlæg inkluderer perioden at lokalisere og 
opløse nøgleboksen, skaffe adgang til centralen, lokalisere udlæst detektor, placere 
køretøjer og udlægge det eller de valgte angreb. Tiden benævnes tangreb 
● Tid til brandslukning og redning 
○ 
Tid til brandslukning og redning inkluderer tiden det tager at overkomme branden således 
denne er slukket. 
● Tid til reetablering 
○ 
Tid til reetablering er medtaget da den har en naturlig sammenhæng med branden. I den 
rapportering af brande medregnes tiden til at ressourcen er klar til en ny indsats, 
reetableringstiden, til den samlede varighed af indsatsen.  
● Responstistid 
○ 
Responstiden er tiden fra at alarmen overføres til brandvæsenets vagtcentral til første 
sprøjte er fremme på adressen ved skadestedet. Responstid anvendes som et 
sammenligneligt performanceindex og indrapporteres af alle redningsberedskaber i 
Danmark. 
● Afgangstid 
==PAGE:30==
 
 
 
 
 
Side 29 af 89 
 
○ 
Afgangstiden er er som responstiden et performanceindex der indrapporteres af alle 
redningsberedskaber i Danmark. Afgangstiden beskriver den tid til udkald og bemanding. 
● Slukningstid 
○ 
Slukningstiden er beskrevet som den tid det tager at bekæmpe branden og få den endeligt 
afslukket. Ved betragtningen af perioden skal man huske at alle perioder er vist med den 
samme bredde i modellen. Til trods for at perioden slukningstid ofte kan være den 
tidsmæssige dominerende periode. 
● Indsatstid 
○ 
Indsatstiden er et udtryk for den samlede tid redningsberedskabet er optaget med 
hændelsen. 
 
I tilfælde af at der ved indsættelse af en udrykningsenhed ikke er tilstrækkeligt effekt til at bekæmpe branden 
vil det være nødvendigt at tilkalde assistance fra andre udrykningsenheder. Disse udrykningsenheder 
indsættes herefter sekventielt efter deres ankomst til skadestedet. Denne udvidelse af indsatskapaciteten 
kan ses af ovenstående Figur 5. Det skal bemærkes at de enkelte perioder i figuren er tilstræbt at have samme 
længde i tid til trods for at dette ikke er tilfældet i praksis. Kun køretiden for anden og tredje udrykningsenhed 
er forskudt for at illustrere princippet om at de indsættes successivt. Ligeledes er gældendende for visningen 
er brandkurven der ikke afspejler praksis i andet end at den enten stiger, er uændret eller falder.  
==PAGE:31==
 
 
 
 
 
Side 30 af 89 
 
 
Figur 5- tidsparametre ved tilkaldelse af assistance /kilde forfatter 
 
==PAGE:32==
 
 
 
 
 
Side 31 af 89 
 
3.1 Beregning af slukningsindsatsen 
Metoden til beregning af hvor mange enheder redningsberedskabet indsætter tager udgangspunkt i at 
slukningsindsatsen enten kan slukke, begrænse eller ikke have effekt som beskrevet i afsnittet om 
slukningseffekt. Hvis ikke første angreb har effekt, indsættes således yderligere indtil branden er slukket.  
 
Figur 6 - Model af redningsberedskabets kapacitetsopbygning /forfatter 
 
==PAGE:33==
 
 
 
 
 
Side 32 af 89 
 
Det skal bemærkes, at ikke alle begreber fra Figur 5 findes på Figur 6. Dette skyldes at Figur 6 alene viser 
fremgangsmåden. Ligeledes kan det ved anvendelse af metoden ske, at udrykningsenhederne har forskellig 
bemanding og der for mulighed for at foretage en eller flere angreb, hvorfor anvendelse kræver kendskab til 
redningsberedskabets indsatstaktikker. Ved anvendelse af modellen skal man være opmærksom på, at 
grundet spredningen på særligt tafgang og tkørsel gøre at anden udrykningsenhed bliver den første og dermed 
byttes om på de indsatte ressourcernes ankomst til skadestedet. I tilfælde hvor der ikke er langtid mellem 
ankomsten af de to udrykningsenheder, kan der tilllige være situationer hvor eksempelvis t12angreb falder efter 
t2.1angreb. Som det ses på Figur 6 starter branden ved tantændelse  (pkt. I,Figur 6) og efterfølgende indsættes 1.1 
angreb (pkt IIFigur 6) ved t1.1angreb. t1.1angreb skal her ses som  
t1.1angreb = tdekt + talarm + tafgang + t1kørsel + t1.1udlægning 
Ligning 12 
 
Hvor 
tdekt = tiden fra antændelse til detektering (s)  
talarm er tiden til overførsel fra det automatiske brandalarmeringsanlæg til vagtcentralen eller den tid det tager 
at foretage en personlig anmeldelse. 
I de efter følgende beregnede eksempler ses brandslukningen som værende succesfuld (pkt. Figur 6) hvis. 
Alternativ sikkerhedsmargin kan vælges 
𝑄1.1𝑠𝑙𝑢𝑘
𝑄1.1𝑏𝑟𝑎𝑛𝑑> 1,1 
Ligning 13 
 
Hvor  
Q1.1sluk er slukningskapaciteten af 1.1 angreb. Findes i Ligning 6 som Qw (vandens teoretiske kølingseffekt i 
MW/l/s) ganget med  kv (effektivitetskoefficient.) 
Q1.1brand er brandens effekt beregnet på tidspunktet t1.1angreb 
hvis ikke at t1.1angreb > tsvigt (pkt IV,Figur 6) vil branden slukkes af 1.1angreb. 1.1Angreb slukker (pkt V, Figur 6 
er derfor sandsynligheden for at 1.1 angreb slukker branden uden at der opstår svigt i den passive 
brandsikring. 
Hvis ikke branden slukkes (pkt. III Figur 6) er det muligt at 1.1 angreb har kan begrænse branden. Som 
beskrevet i afsnittet om slukningseffekt kan det ske hvis 
0,9 <
𝑄1.1𝑠𝑙𝑢𝑘
𝑄1.1𝑏𝑟𝑎𝑛𝑑≥ 1,1 
Ligning 14 
 
Hvor.  
Q1.1sluk er slukningskapaciteten af 1.1 angreb. Findes i Ligning 6 som Qw (vandens teoretiske kølingseffekt i 
MW/l/s) ganget med  kv (effektivitetskoefficient.) 
Q1.1brand er brandens effekt beregnet på tidspunktet t11angreb 
Efterfølgende indsættes angreb 1.2 (Pkt VII og VIII, Figur 6). Tidspunktet for 1.2 angreb ligger naturligt efter 
1.1 angreb og kan beskrives som 
==PAGE:34==
 
 
 
 
 
Side 33 af 89 
 
t1.2angreb = t1.1angreb + t1.2udlægning 
Ligning 15 
 
Hvor   
t1.1angreb = er tiden til 11 angreb som beskrevet i Ligning 12.  
t1.2udlægning er tiden det tager for redningsberedskabet at etablerer 1.2 angreb. 
Det skal bemærkes, at der er forskel på pkt XI og XII i Figur 6. Ved XI er det ikke lykkes at begrænse branden 
tidligere og Qbrand skal der for beregnes til tidspunktet t1.2angreb for pkt XI, hvorimod at ved pkt. XII er branden 
holdt i skakt og slukningen skal vurderes ud fra brandeffekten ved t1.1angreb. Såfremt det lykkes at slukke 
branden i pkt XI og XII, skal det vurderes om t1.2angreb > tsvigt . Pkt. X 1.2 angreb slukker er sandsynligheden for 
at 1.2angreb slukker branden. 
Typisk i dansk redningsberedskab er udrykningsenheder i stand til at udføre et dobbelt angreb, hvorfor at 1.1 
angreb og 1.2 angreb vil ligge i umiddelbar forlængelse af hinanden. Det tredje angreb (2.1 angreb) der skal 
indsættes vil komme fra et andet køretøj der muligvis ikke er med på udrykningen fra begyndelsen. I tilfælde 
hvor anden udrykningsenhed ikke er inkluderet i udrykningen fra starten, vil det være nødvendigt at tilkalde 
assistance. Assistancen kan som beskrevet i det tidligere afsnit herom blive kaldt på flere foranledninger som 
supplerende oplysninger fra anmelder, visuel vurdering fra ledere på udrykningen osv. Senest vil 
assistanceanmodningen dog komme efter første leders situationsbedømmelse. I tilfælde hvor første 
udrykningsenhed alene kan indsætte et angreb må tiden til assistanceenhederne når frem naturligt regnes 
efter 1.1 angreb.  
Tidspunktet for 2.1 angreb vil kunne beregnes som 
t2.1angreb = tdekt + talarm + t1afgang + t1kørsel + tassistance + t2afgang + t2kørsel + t2.1udlægning 
Ligning 16 
 
Hvor  
tdekt  
 
er tid til detektering 
talarm  
 
er til til at overfører alarmen automatisk eller indringe den til 112 
t1afgang  
 
er afgangstiden for første udrykningsenhed 
 t1kørsel  
 
er tiden første udrykningsenhed bruger på at kører frem til stedet 
tassistance   
er tiden første leder skal bruge til at vurdere behovet for assistance og tilkalde denne 
t1afgang    
er afgangstiden for anden udrykningsenhed  
t1kørsel   
er tiden anden udrykningsenhed skal bruge for at komme til skadestedet 
t2.1udlægning 
er tiden anden udrykningsenhed skal bruge for at etablerer tredje angreb 
Som i de tidligere tilfælde opstår der en række situationer efter 2.1angreb indsættes hvor der skal vurderes 
på slukningen (pkt XVI,XVII,XVIII, Figur 6) og som ved pkt. XI og XII skal det betragtes hvorvidt Qbrand er 
begrænset af tidligere angreb anvendes. Således skal Q2.1sluk vurderes i henhold til Qbrand ved t1.1Angreb og 
t1.2Angreb respektivt.  
==PAGE:35==
 
 
 
 
 
Side 34 af 89 
 
Det sidste angreb er andet angreb fra anden udrykningsenhed. Det etableres om nødvendigt umiddelbart 
efter   
t2.2angreb = tdekt + talarm + t1afgang + t1kørsel + tassistance + t2afgang + t2kørsel + t2.1udlægning + t2.2udlægning 
Ligning 17 
 
I tilfælde af at 2.2 angreb etableres parallelt med 2.1 angreb kan  
t2.2angreb = tdekt + talarm + t1afgang + t1kørsel + tassistance + t2afgang + t2kørsel +  t2.2udlægning 
Ligning 18 
 
Se Ligning 16 for beskrivelse af variable i Ligning 17 og Ligning 18 
3.2 Monte-Carlo 
For at finde sandsynligheden for de forskellige udfald af metoden som eksempelvis at 1.1angreb slukker 
branden, anvendes Monte-Carlo metoden. Monte-Carlo metoden er en probabilistisk fremgangsmåde, der 
baserer sig på at gennemfører en række simulationer tilstrækkeligt mange gange, opsamle resultaterne, og 
bruge resultatet til at udtrykke sandsynligheden for et givent resultat. 
I projektet her anvendes Monte-Carlo ved at gennemføre en stor række indsatser mod en design brand. Som 
resultat kan der eksempelvis ses på, hvor mange gange at  Ligning 13 giver et positivt resultat og t1.1angreb > 
tsvigt. Ved at gennemfører tilstrækkelig antal simulationer hvor bl.a. talarmering, tafgang, tkørsel og tudlægning udvælges 
tilfældig er det således muligt at udtrykke, hvor ofte 1.1 angreb vil have tilstrækkelig vandforsyning til at 
slukke branden. For at kontrollere at der er gennemført et tilstrækkeligt antal simuleringer ses efter 
konvergens i resultatet. I de beregninger der udføres sidst i projektet anvendes 10.000 simulationer og der 
vurderes tilstrækkelig konvergens til, at resultaterne kan anvendes. Figur 7. 
 
Figur 7 - Eksempel på konvergens ved monte-carlo metode (fra beregnede eksempler) 
==PAGE:36==
 
 
 
 
 
Side 35 af 89 
 
3.3 Diskussion 
Tiden til angreb er i den præsenterede model begrænset til enkelte typer af indsats og indsatsen indledes 
direkte ved ankomst til skadestedet. I praksis kan der være en række forsinkende faktorer, som ikke 
indeholdes i datagrundlaget omkring standardudlægningerne. Eksempelvis er det kun i enkeltstående 
tilfælde, at brandvæsenet kan gå direkte i gang med udlægningerne, ofte vil indsatsen være forbundet med 
at skaffe adgang til bygningen og muligvis også adgang til brandcellen. Endvidere vil de fleste indsatser starte 
med en situationsbedømmelse, hvor der tages stilling til, hvilken indsats der skal anvendes, eventuel 
assistancebehov mv..  
Forhold som  
● Situationsbedømmelse 
● Skaffe adgang til bygningen ved opbrydning eller betjening af nøgleboks. 
● Læsning og forståelse af automatiske brandalarmanlæg og tilhørende o-planer 
er alle forhold der vil forlænge tiden til angrebet sættes ind, hvilket til gengæld vil sænke sandsynligheden 
for at branden håndteres. De beregnede eksempler kan derfor ses som værende unødigt positive omkring 
hvornår brandvæsnet reelt vil være klar til indsats. Ovenstående vil dog ved senere arbejde kunne inkluderes 
i modellen såfremt disse undersøges nærmere og dokumenteres.  
I praksis findes mange tilløb til brand, hvor branden begrænses. Eksempelvis kan branden være begrænset i 
brændstof lokalt hvor den opstår eller have meget ringe ventilationsforhold. Når der til trods for dette alene 
regnes på den dimensionsgivende brand, beror det på antagelsen om, at det er den for byggeriet 
dimensionsgivende brand, der giver brandvæsnet de mest krævende forhold.  
Beregningerne tager alene udgangspunkt i, hvad der er nødvendig for at foretage brandslukningen og en 
række andre parametre der har betydning for fastsættelse af brandvæsenets indsatsstørrelse, kommer 
derfor ikke i betragtning. Fælles for parametrene er, at de vil gøre den samlede udrykning større. Som 
eksempel nævnes: 
● Anvendelse af sikringshold. Et tidligere svar fra arbejdstilsynet [27] til daværende Københavns 
Brandvæsen forudsætter anvendelse af et sikringshold. Antallet af nødvendige angreb bør i dette 
perspektiv regnes for et mere end indsat. Et sikringshold kan dog være under bekræftet fremkørsel i 
enkeltstående tilfælde. 
● Personredning eller eftersøgning. Modellen tager alene udgangspunkt i de nødvendige ressourcer til 
direkte brandbekæmpelse og ikke redning af personer. Traditionelt i Danmark foretages eftersøgning 
og indvendige brandslukningsopgaver i samme arbejdsgang. Hvis der er særligt mange personer der 
har behov for redning, som f.eks. ved brand i bygningsafsnit i anvendelseskategori 6, må et væsentligt 
større ressourcetræk forventes. Dette kan i nogle tilfælde være det dobbelte af hvad 
brandslukningen kræver.  
● I de beregnede eksempler anvendes andet angreb med det samme hvilket forudsætter at de ikke er 
indsat med drejestigen til personredning eller tilsvarende opgaver uden for bygningen.Projektet her 
er afgrænset fra nærmere bearbejdelse, men personlig erfaring vil sådanne brande typisk kræve det 
dobbelte antal ressourcer som brande i andre anvendelseskategorier. 
● I flere af de beregnede eksempler varer branden så længe at det må forventes at de indsatte enheder 
må afløses for opretholder en kontinuerlig brand. En typisk røgdykker kan indsættes 30 minutter 
inden han skal afløses for at skifte trykluftsflaske. Klargøring til genindsættelse tager typisk omkring 
10 minutter inklusiv pause og en yderligere bemanding på 30 % er nødvendig. Den fysiske belastning 
==PAGE:37==
 
 
 
 
 
Side 36 af 89 
 
ved røgdykning er endvidere sådan at der maksimalt må forventes en indsatstid svarende til 3 til 4 
flaskers forbrug inden brandmanden skal afløses. 
● Afhængig af hvorledes det enkelte redningsberedskab har formuleret deres plan for vandforsyning 
ved brandslukning vil logistikken for at opretholde en kontinuerlig vandforsyning skulle tages i 
betragtning. En vandforsyning der beror sig på pendulering med vandtankvogne vil være mere 
ressourcekrævende end forsyning fra brandhaner. Hertil kommer den øvrige logistik omkring fx. 
fyldning af røgdykkerflasker, bespisning og ikke mindst ressourcer til håndtering af arbejdsmiljøet 
ved afslutningen af indsatsen.  
Slutteligt medtager modellen ikke svigt i den passive brandsikring. Et svigt i den passive brandsikring vil kunne 
forårsage en forøgelse af brandeffekten og heraf behov for flere styrker. I de tilfælde hvor svigtet sker i 
områder med langt til assisterende udrykningsenheder, vil den øgede brandeffekt formentligt kunne starte 
en kaskade af svigt, der gør, at branden vil kunne omfatte hele bygningen. 
4 Resultater 
4.1 Datakilder for indsamling af statistisk grundlag 
Der arbejdes i rapporten med data fra flere kilder og der fokuseres på perioden [2016-2018]. Perioden er 
udvalgt, da den ligger efter strukturreformen af beredskaberne, som beskrevet i afsnittet om beredskabets 
organisation. Datasættene vurderes derfor at være de mest retvisende, da strukturen minder mest muligt 
om den aktuelle. Det skal dog bemærkes, at en del af ændringerne fra strukturreformen stadig var under 
implementering i 2016.  Der hentes data fra Redningsberedskabets indberetningssystem ODIN), fra 
opkaldsdata fra Hovedstadens Beredskabs Alarmcentral og slutteligt fra tidligere master projekter på DTU 
der har arbejdet med tilsvarende områder. Nedenfor er en kort præsentation af kilderne hvorefter 
resultaterne præsenteres.   
4.1.3 ODIN (Online Dataregistrerings- og Indberetningssystem) 
ODIN er et indberetningssystem for det samlede (kommunale og statslige) redningsberedskab. 
Redningsberedskaberne har siden 2005 foretaget indberetning af udrykningsaktivitet til det centrale system. 
Redningsberedskaberne er forpligtet til at foretage denne indberetning efter cirkulærer nummer 9111 af 3 
maj 2015 om elektronisk registrering og indberetning af det kommunale redningsberedskabs kapaciteter og 
udrykningsaktiviteter. Fra det nationale register er der udvalgt data fra fire beredskaber med forskellig 
geografisk og demografisk sammensætning. 
4.1.3.1 Beredskab Øst 
Beredskab Øst er et fælleskommunalt beredskab, der ejes af kommunerne Gentofte, Lyngby-Taarbæk, 
Herlev, Gladsaxe og Ballerup. Beredskabet består af 4 brandstationer hvor der fra alle er tilknyttet fem 
brandmænd og en holdleder i øjeblikkelig udrykning (et minuts beredskab). Tillige har tre af stationerne 
deltidsmandskab på tilkald (deltidsberedskab).  Udrykningssammensætningerne ved bygningsbrand består 
typisk af en indsatsledervogn, to tanksprøjter, en drejestige og vandtankvogn, tilsammen bemandet med en 
indsatsleder, to holdledere og ti brandfolk. 
Beredskab Øst dækker ca. 300.000 borgere og repræsenterer i rapporten det demografisk metropol område.   
==PAGE:38==
 
 
 
 
 
Side 37 af 89 
 
Datasættet fra Beredskab Øst indeholder data om 7961 udrykninger i perioden [2016-2018].  
4.1.3.2 Lolland Falsters Brandvæsen 
Lolland-Falster Brandvæsen er et fælleskommunalt beredskab der ejes af kommunerne Lolland og 
Guldborgsund. Lolland Falster Brandvæsen har seks brandstationer, fire hjælpebrandstationer og tre ø 
beredskaber. Udrykningssammensætningen ved bygningsbrand består typisk af en indsatsledervogn, en 
sprøjte eller tanksprøjte og en drejestige, tilsammen bemandet med en indsatsleder, en holdleder og syv 
brandmænd.   
Lolland-Falster Brandvæsen dækker 104.000 borgere og 1800 km2 og repræsenterer i rapporten 
landdistrikter. De største byer i området er Nykøbing Falster med 16500 og Nakskov ca. 12600  
Datasættet fra Lolland-Falster brandvæsen dækker over 2943 udrykninger i perioden [2016-2018]. 
4.1.3.3 Brand og Redning MidtVest 
Brand og Redning MidtVest er et fælleskommunalt beredskab, ejet af Herning, Ikast-brande og Ringkøbing-
Skjern kommuner. Brand og Redning MidtVest har 15 stationer.    
Beredskabet dækker 184.000 indbyggere og 3548 km2 og repræsenterer sammen med Midtjysk Brand og 
Redning landområder med større provinsby. Den største by i området er Herning med 44000 indbyggere. 
Datasættet fra Brand og Redning Midtvest indeholder 2987 udrykninger i perioden [2016-2018]. 
4.1.3.4 Midtjysk Brand og Redning 
Midtjysk Brand og Redning er et fælleskommunalt beredskab der dækker Silkeborg og Viborg kommune. 
Beredskabet dækker ca. 190.000 borgere og 2278 km2 og repræsenterer sammen med Brand og Redning 
MidtVest landområder med større provinsby. De største byer er Viborg med 40600 indbyggere og Silkeborg 
med 43300 indbyggere. 
Datasættet fra Midtjysk Brand og Redning indeholder data om 3067 udrykninger i perioden [2016-2018]. 
4.1.4 Alarmcentralen ved Hovedstadens Beredskab 
Der findes tre alarmcentraler i Danmark. Den ene af disse er placeret ved Hovedstadens Beredskab. 
Alarmcentralen dækker 19 kommuner i hovedstadsområdet med et befolkningstal på ca. 1,5 mill. og de 
modtager ca. 1000 daglige alarmopkald. I forbindelse med dataindsamlingen var det muligt at skaffe tilgang 
til de data, der dækker de ekspederede alarmopkald, der førte til en udrykning for Redningsberedskabet. 
Datasættet indeholder 28.430 indringninger i perioden [2016-2018] der fører til en alarm til 
redningsberedskabet. Af disse er 9919 med årsagskoden brand.  
4.1.5 Redningsberedskabets indsatskapacitet 
Redningsberedskabets indsatskapacitet [1] er et afgangsprojekt fra Master i Brandsikkerheds uddannelsen 
ved DTU i 2014. Projektet fokuserer på tidsmæssige betydning af Redningsberedskabets arbejde på et 
skadested. Der måles på følgende: bemanding, ansættelsesform, erfaring, sammentømrig/team-work. Det 
konstateres at øvelser med høj bemanding gennemføres 24 % hurtigere end øvelser med lav bemanding. Det 
konstateres endvidere at erfaring har en negativ betydning for gennemførelsestiden, idet der ses en svag 
==PAGE:39==
 
 
 
 
 
Side 38 af 89 
 
tendens til at øget erfaring betyder længere gennemførelsestid. Projektet undersøger ikke egne måledata i 
forhold til fordeling men fokuserer alene på gennemsnitstider. 
Fra dette projekt har der været adgang til måledataene som analyseres for at identificere hvordan 
spredningen af gennemførselstiden er. Dataene baserer sig på ca. 500 øvelser udført på 25 brandstationer. 
4.1.6 Redningsberedskabets Intervention og Indflydelse på evakueringen i ultrahøje 
Bygninger 
Redningsberedskabets Intervention og Indflydelse på evakueringen i ultrahøje Bygninger [2] er et 
masterprojekt fra DTU i 2013. Projektet omhandler redningsberedskabets indsats indflydelse på evakuering 
strømmen i ultra høje bygninger. Da der til undersøgelsen ikke var tilstrækkelig valide inputs til 
beregningerne, gennemførte forfatteren en række forsøg med redningsberedskabets ganghastighed. 
Fra dette projekt hentes tider til at belyse med hvilken hastighed, at beredskabet kan bevæge sig i større 
bygninger. 
4.2 Alarmeringstid 
Datasættet fra Alarmcentralen for Storkøbenhavn placeret ved Hovedstadens Beredskab indeholder 9919 
anmeldelser om brand i perioden [2016-2018]. Af de 9919 anmeldelser om brand er 19 fjernet fra 
beregningerne, da de enten var negative (1 stk) eller urealistisk lange over 15 minutter (18 stk). Dataene fra 
alarmcentralen er opdelt med et tidspunkt for, hvornår opkald indløber, hvornår det besvares og hvornår 
alarmen sendes videre til disponering. Nedenfor er datasættet præsenteret grafisk 
 
Figur 8 - Køtid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 11,55 sek., μ 2,13, σ 0,42, Varians 274 
==PAGE:40==
 
 
 
 
 
Side 39 af 89 
 
 
Figur 9 - Taletid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 117,79 sek., μ 4,45, σ 0,33, Varians 9198 
 
Figur 10 - Samlet ekspeditionstid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 128,48 sek., μ 4,69, σ 0,30, 
Varians 8069. 
Den samlede ekspeditionstid ved anmeldelse af en brand til alarmcentralen er i gennemsnit 128 sekunder 
med en median på 108 sekunder. Denne fordeling kan bedst beskrives som en log-logistisk fordeling. 
Sammenlignet med tilsvarende måling fra Ed Claridge [28] er denne identificeret i New Zeeland til 39 
sekunder hvilket er en væsentlig forskel. Sammenlignes der alene med taletiden der har et gennemsnit på 
117 sekunder og en median på 96 sekunder ses der også en væsentlig forskel. Det har ikke været muligt at 
komme en forklaring på forskellen nærmere. 
4.3 Afgangstid 
Af alle ODIN rapporterne iagttages isoleret udrykninger til opgaver kørsel 1, hvor køretøjerne ikke bliver aflyst 
eller bliver på stationen. Enkelte udrykninger er placeret med urealistisk høj afgangstid. Dette kan skyldes, at 
der er tale om assistance udrykninger, hvor alarmeringstidspunkter er anført som det oprindelige 
alarmeringstidspunkt, eller situationer hvor flere sprøjter/tanksprøjter afgår fra samme station bemandet 
med deltidsmandskab. Endvidere kan der være tale om rapporteringsfejl, da der er udrykninger, der 
eksempelvis er 24 timer og få minutter om at afgå. Derfor fjernes udrykninger med en afgangstid større end 
600 sekunder, for at undgå at beregning af fordelingen skal blive trukket skæv. Det drejer sig om 201 
==PAGE:41==
 
 
 
 
 
Side 40 af 89 
 
udrykninger på deltid (grøn på figur XX) og 5 udrykninger på minutberedskabet (sort på figur xx). Slutteligt er 
der fjernet en enkelt deltidsstation af datasættet, da denne indberetter sine afgangstider afrundet til minut 
og det vides ikke, om det er til nærmeste minut eller op til nærmeste minut. Der indgår i alt 7207 deltids 
udrykninger og 7561 minut udrykninger. 
 
Figur 11 – Afgangstid (s) for minut-udrykninger (massiv) og deltids-udrykninger (stiplet) 
Minut-udrykningerne fordeler sig som en log-logistisk fordeling med et gennemsnit på 68 sekunder, (varians  
1744, μ  4,09 og σ 0,28). Deltids-udrykningerne fordeler sig logistisk med et gennemsnit på 245 sekunder 
(varians 7736, μ 244,82 og σ 48,49). Afgangstiderne fra deltids-udrykningerne er skævvredne da enkelte 
stationer afgår hurtigt i dagtimerne, grundet bemandingsformen. Ignoreres afgangstiderne under 60 
sekunder i deltid-udrykningernes afgangstider, fås en gennemsnitstid på 248 sekunder (varians på 6631, μ 
248,98 og σ 44,90). Betragtes graferne over afgangstiderne kan det ses at afgangstiderne for minut-
udrykningerne er hurtigere end deltids-udrykningerne, hvilket selvfølgeligt må forventes. Men endvidere ses 
det at minut-udrykningerne har en væsentligt mindre spredning i afgangstiderne end deltids-udrykningerne. 
Minut-udrykningerne således 177 sekunder hurtigere i gennemsnit men mere 268 sekunder i en 95 % fraktil.  
Foruden den forventelige hurtigere afgangstid ved anvendelse af minutudrykning 
bidrager 
minutudrykningen med en afgangstid der er mere konsekvent. 
4.5 Køretid 
For at beregne hastigheden hvormed de enkelte køretøjer har kørt, analyseres ODIN dataene som beskrevet 
i kapitlet om dataindsamling. For alle udrykninger er der registreret en geokodning for hændelsen og der er 
ligeledes registreret, hvilket køretøjer fra hvilke stationer der har deltaget. For hvert køretøj er der registreret 
afgangstid (tafgang) og responstiden (trespons). Ved at trække afgangstid fra responstid findes den tid, som 
køretøjet har været på vej til skadestedet (trejse). Ved anvendelse af softwaren “ArcGIS pro” version 2.3.2 
identificeres den formodede kørerute og længden af denne opmåles. Ved at dividerer afstanden kørt med 
trejse findes den gennemsnitlige hastighed, hvormed at den enkelte udrykning er kørt. 
Da dataene indeholder alle udrykninger kørt, er det nødvendigt at foretage en selektion af relevante 
køretøjer. For dette er følgende kriterier anvendt: 
1) Skadestedet skal være det samme som meldingsadressen. Det betyder, at det sted som udrykningen 
starter med at begive sig imod, også er den som de ankommer til. Hvis disse ikke er ens, vil det betyde 
==PAGE:42==
 
 
 
 
 
Side 41 af 89 
 
at køretøjet, typisk under fremkørslen, er blevet omdirigeret eller at man ved ankomst har erfaret, 
at hændelsen er placeret et andet sted. 
2) Nogle beredskaberne har anvendt forskelligt software til at foretage indberetningen til ODIN. Det har 
givet formateringsfejl i de indberettede koordinater. Dette viser sig tydeligt ved en geografisk 
gennemgang og disse udrykninger er fjernet fra datasættet. 
3) Nogle af beredskaberne har som beskrevet i afsnittet om afgangstid afrundet til nærmeste minuttal, 
stationer hvor denne tilgang har været anvendt er ligeledes fjernet fra datasættet. 
4) Udrykningsarten skal være “kørsel 1”. Dette betyder at køretøjerne er kørt frem under udrykning. 
5) Køretøjet skal være en sprøjte eller tanksprøjte. Køretøjerne har alle en forskellig kørsels 
karakteristika. Eksempelvis er personvogn (< 3500kg) typisk væsentligt hurtigere en lastbilerne 
fokuseres alene på køretøjerne der frembringer materiellet til at foretage en standardudlægning. 
6) Udrykningens art skal være, primær, sekundær eller assisterende. Alle køretøjer der deltager i 
udrykningen har en afgangs og responstid. Ved kun at kigge på primære, sekundære eller 
assisterende enheder sikres det, at enheder der er kørt til afløsning eller er indkaldt til beredskab på 
stationen og ved en fejl registreret som kørsel 1 ikke kommer med. 
7) Køretøjets indsatstype opgave skal være “Indsat” eller “mødt skadested” Alle køretøjer har i 
datasættet en respons og afgangstid, uagtet om disse er aflyst under fremkørslen eller blot sat i 
beredskab på stationen. Ved kun at anvende køretøjer der er med status indsat eller mødt skadested 
sikres det, at køretøjer der er aflyste og enheder i beredskab ikke tiderne. 
Alle udrykningerne er registreret med køretøjer og køretøjets hjemmestation. Ligeledes er alle skadesteder 
registreret geografisk. Det antages derfor, at alle udrykninger er kørt fra køretøjets hjemme station, hvilket 
dog ikke altid vil være tilfældet. For at finde den formodede kørevej fra hjemmestationen til skadestedet 
anvendes et udtræk af Openstreetmap dateret 01.03.2019. Openstreetmap er et online, frit tilgængeligt, kort 
over verdenen tilgængeligt på openstreetmap.org. 
Openstreetmap består, fundamentalt, af en stor mængde linjer der hver især repræsenterer en vej eller sti 
med forskellige karakteristika. For at finde den formodede rute køretøjet har anvendt, beregnes der for alle 
linjeelementer en tidsscore for, hvor hurtigt den kan passeres ved at dividere længden af linjeelementet med 
den hastighed, der kan køres på den. Herefter anvendes ARCgis pro til at finde den rute, der kan passeres 
hurtigst. Desværre har alle linje elementer en attribut for hastighed i datasættet fra openstreetmap og der 
er derfor antaget en hastighed ud fra linje elementets type (se tabel XX). Da datasættet alene skal anvendes 
til at finde den formodede rute er det ikke væsentligt, hvor præcis hastigheden til det enkelte linjeelement 
er, da det blot via tidsscoren anvendes til at prioritere ruten. Således at hvis ruten er lidt længere, men fordrer 
en højere hastighed, prioriteres denne. De antagende hastigheder er erfaringsbaserede og der er ikke 
foretaget en sammenligning mellem de estimerede tider og de faktiske tider for den enkelte udrykning. 
Type 
Hastighed 
Path, Steps 
0 km/t (fjernes fra beregning) 
bridleway,cycleway,footway,pedestrian,track,track_grade1,track_grad
e2,track_grade3,track_grade4,track_grade5,service 
30 km/t 
living_street, primary_link, secondary_link, tertiary_link, trunk_link' 
50 km/t 
primary, secondery, tertiary 
70 km/t 
motorway_link, trunk 
80 km/t 
Motorway 
100 km/t 
Tabel 11 - tilknyttet hastighed efter linieelement type. 
==PAGE:43==
 
 
 
 
 
Side 42 af 89 
 
Afstanden af de enkelte ruter måles herefter og sammenholdes med tiden, der er brugt på at køre ud til 
skadestedet. Som det fremgår af Figur 12, ses det, at der nogle udrykninger, der kører med ekstrem høj eller 
lav hastighed. Det antages, at gennemsnitshastigheder over 80 km/t og under 10 km/t er usandsynlige. Disse 
udrykninger kan forklares med usikkerheden om hvorfra der er kørt. Hvis et køretøj ikke har været på sin 
hjemmestation kan denne have været tætter eller fjernere fra skadestedet på tidspunktet for alarmering. 
Hvis køretøjet har været tættere på skadestedet end hjemmestationen, vil dette forårsage en højere 
gennemsnitshastighed og vice versa, hvis køretøjet har været fjernere fra skadestedet end sin 
hjemmestation.   
 
For at undgå de ovennævnte udrykninger med en urealistisk høj eller lav gennemsnitshastighed ignoreres 
udrykninger med en gennemsnitshastighed over 80 km/t, samt udrykninger med en gennemsnitshastighed 
under 10 km/t  
Når datasættet er tilpasset som beskrevet ovenfor, er der 7574 ruter tilbage i datasættet. Disse ruter fordeler 
sig således, at de kan beskrives med en logistisk fordeling hvor μ er 42.28 og σ er 8.27 som kan ses på Figur 
13. 
 
Figur 12 - Plotning af gennemsnitshastighed af udrykninger. X akse er tkørsel i sekunder. Y aksen er ruten i meter. Stiplet 
linie viser 80 Km/t, Massiv linie 42,3 km/t og prikket linie 10 km/t. 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
0
100
200
300
400
500
600
700
800
==PAGE:44==
 
 
 
 
 
Side 43 af 89 
 
 
Figur 13 - Fordeling af hastigheder for 7574 udrykninger i perioden [2016-2018]Logistisk fordelt, μ  42.28 , σ  8.27 
Hvis man sammenligner ruterne er der ikke forskel på hvilket beredskab der kører, men der er forskel på hvor 
langt køretøjet kører. Hvis Figur 12 kan man se at jo længere man kommer fra brandstationen jo flere ruter 
er der over gennemsnitshastigheden på 42,3 km/t. 
Brydes dataene yderligere ned i forhold til afstanden til brandstationen ses at gennemsnitshastigheden 
falder. I Tabel 12 ses hvordan gennemsnitshastigheden ændrer sig med afstanden til stationen. 
Afstand til brandstation 
μ 
σ 
0-1500 m. 
27,40 
5,78 
1500-3000 m. 
38,75 
6,41 
3000-4500 m. 
45,55 
6,49 
4500-6000 m. 
52,87 
7,20 
6000-... m 
55,81 
7,27 
Tabel 12- Hastighedernes fordeling når opdelt i intervaller af varierende længde (fordeling logistisk) 
 
 
==PAGE:45==
 
 
 
 
 
Side 44 af 89 
 
 
Figur 14 - Grafisk visning af Tabel 12- Hastighedernes fordeling når opdelt i intervaller af varierende længde (fordeling 
logistisk) 
Sammenlignes dataene med resultater fra Ed Claaridges gennemgang af FBIM data mod New Zealandske i 
”Assessment and Validation of the Fire Brigade Intervention Model for use within New Zealand and 
Performance-Based Fire Engineering” [28] ses at resultaterne er tilsvarende. Ed Claaridge finder at den 
gennemsnitlige hastighed er 40,43 km/t over alle datasæt indsamlet i New Zealand, mod 42,3 km/t i denne 
undersøgelse af de danske hastigheder. Ed Claaridge [28]viser endvidere hvordan hastighederne i urbane 
områder er lavere end i rurale områder. Denne undersøgelse viser at der er en sammenhæng mellem 
gennemsnitshastigheden og afstanden til brandstationen. Alle brandstationer er i undersøgelsen placeret 
urbant men jo længere ruten er fra stationen jo større er sandsynligheden for at ruten går via en større vej 
hvor der køres flere meter med højere hastighed. Derfor får udrykningen jo længere den er opnår en højere 
gennemsnitshastighed. Dette kan sammenlignes med erfaringerne fra New Zealand for de rurale udrykninger 
har højere hastigheder end de urbane. 
Dataene kan også sammenlignes med “A Probabilistic Risk Analysis Methodology for High-rise Buildings 
taking into Account Fire Department Intervention Time”  [29] ses samme same forhold mellem afstand og 
hastighed hvor gennemsnitshastigheden variere mellem 27-54 km/t (aflæst på fig 9 [29].  
 
 
==PAGE:46==
 
 
 
 
 
Side 45 af 89 
 
4.6 Standard udlægninger 
Dataene 
til 
at 
beskrive 
beredskabets 
standardudlægninger 
hentes 
fra 
masterprojektet 
Redningsberedskabets indsatskapacitet [1]. Dataene er yderligere bearbejdet i det originale projekt men ikke 
med samme fokus. 
4.6.1 HT angreb med indvendig ophaling (Øvelse 1a, første og anden del) 
Øvelserne omfatter udlægning af HT-slange indvendig til 2 sal. Afstanden fra sprøjten til døren er ca.  30 
meter og slangen kan frembringes uhindret til døren. Øvelserne er udført med forskellig bemanding. Øvelse 
1a første del udføres med en holdleder og fem brandhold og anden del en holdleder og tre brandfolk. Øvelsen 
er udført 42 gange med en bemanding på 1+5 og 41 gange med en bemanding på 1+3. Det ses at med en 
bemanding på 1+5 udføres den med et gennemsnit på 69.95 sek. (lognormal, varians 2357.53 μ 4.142 σ 
0.4602) og med en bemanding på 1+3 med et gennemsnit 99.63 (lognormal, varians 1154.49 μ 4.495 σ 0.462). 
Foruden forskelligheden i gennemsnitshastigheden på 30 sekunder, der er en forringelse på 30%, ses at der 
er en større spredning på de to datasæt. Dette betyder, at mandskabet ikke er i stand til at gennemføre 
indsatsen med samme nøjagtighed og at eksempelvis risikoen for at udlægningen tager over 180 sekunder 
er større. Forklaringen hertil kan være, at de uddannelsesmæssige forudsætninger for gennemførelsen er 
1+5 og der som udgangspunkt ikke er fast indøvede funktioner ved en bemanding på 1+3. Mandskabet må 
således improvisativt kompensere for de to manglende deltagere. 
 
Figur 15- Øvelse 1a første. Udlægning af HT angreb indvendig til 2. sal. Med en bemanding på 1+5 
 
Figur 16- Figur 8- Øvelse 1a anden del. Udlægning af HT angreb indvendig til 2. sal. med en bemanding på 
1+3 
 
 
 
==PAGE:47==
 
 
 
 
 
Side 46 af 89 
 
4.6.2 BC angreb med indvendig ophaling (Øvelse 1b, første og anden del) 
Øvelserne er sammenlignelig med øvelse 1a i setup, men der anvendes en udlægning af BC angreb indvendig 
til 2 sal. Afstanden fra sprøjten til døren er ligeledes ca.  30 meter og slangerne kan frembringes uhindret til 
døren. Øvelserne er udført med tilsvarende forskellige bemanding på 1+5 og 1+3. Øvelsen er udført 39 gange 
med en bemanding på 1+5 og 38 gange med en bemanding på 1+3. Det ses at med en bemanding på 1+5 
udføres den med et gennemsnit på 137.58 sek. (lognormal,  μ 4.82917 σ 0.435949  varians 3961.83) og med 
en bemanding på 1+3 med et gennemsnit 167.46 (lognormal, 167.464 μ 5.03977 σ  0.402496 varians 
4931.97). Foruden forskelligheden i gennemsnitshastigheden på 30 sekunder, der er en forringelse på 22%, 
ses at der er en større spredning på de to datasæt. Dette betyder at mandskabet, som ved øvelse 1a, ikke er 
i stand til at gennemfører indsatsen med samme nøjagtighed og at eksempelvis risikoen for at udlægningen 
tager over 180 sekunder er større. Forklaringen hertil kan være at de uddannelsesmæssige forudsætninger 
for gennemførelsen er 1+5 og der som udgangspunkt ikke er fast indøvede funktioner ved en bemanding på 
1+3. Mandskabet må således improvisativt kompensere for de to manglende deltagere. Sammenlignet med 
øvelse 1a ses at udlægningen ved en bemanding på 1+5 forlænges med 67 sekunder, hvilket næsten er en 
fordobling af tiden. Konsekvensen af at reducere bemandingen er dog mindre udtalt end ved anvendelsen af 
HT slangen som i øvelse 1a. Dette kan muligvis forklares ved at de sekventielt udførte opgaver i udlægningen 
i større grad kan udføres parallelt end ved øvelse 1a.  
 
Figur 17 - Øvelse 1b første del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med en bemanding på 1+5 
 
 
Figur 18 - Øvelse 1b anden del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på 1+3 
 
 
 
==PAGE:48==
 
 
 
 
 
Side 47 af 89 
 
4.6.3 HT angreb med udvendig ophaling (Øvelse 2a, første og anden del) 
Øvelserne er sammenlignelig med øvelse 1a og 1b i setup, men der anvendes en udvendig ophaling af HT-
slange til 2 sal. Afstanden fra sprøjten til døren er ligeledes ca. 30 meter og slangerne kan frembringes 
uhindret til døren. Øvelserne er udført med tilsvarende forskellige bemanding på 1+5 og 1+3. Øvelsen er 
udført 42 gange med en bemanding på 1+5 og 40 gange med en bemanding på 1+3. Det ses at med en 
bemanding på 1+5 udføres den med et gennemsnit på 128,40 sek. (lognormal mu 4.77, σ 0.41 Varians        
3037.0) og med en bemanding på 1+3 med et gennemsnit 144,20 (lognormal, varians 3704.98 μ 4.89 σ 0.40). 
Foruden forskelligheden i gennemsnitshastigheden på 16 sekunder, der er en forringelse på 12,5%, ses at der 
er en større spredning på de to datasæt. Dette betyder at mandskabet, som ved øvelse 1a, ikke er i stand til 
at gennemføre indsatsen med samme nøjagtighed og at eksempelvis risikoen for at udlægningen tager over 
180 sekunder er større. Forklaringen hertil kan være at de uddannelsesmæssige forudsætninger for 
gennemførelsen er 1+5 og der som udgangspunkt ikke er fast indøvede funktioner ved en bemanding på 1+3. 
Mandskabet må således improvisativt kompensere for de to manglende deltager. Sammenlignes med øvelse 
1a er metoden med udvendig ophaling langsommere end hvis slangen trækkes op indvendigt, hvilket kan 
forklares med at der er flere arbejdsgange i udlægningen. Den relativt mindre forskel mellem en bemanding 
på 1+5 og en bemanding på 1+3 kan, som ved øvelse 1b, forklares med muligheden for at udfører flere af 
dele af udlægningen sekventielt.  
 
Figur 19- Øvelse 1b første del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på  1+5 
 
Figur 20- Øvelse 1b anden del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på 1+3 
 
 
==PAGE:49==
 
 
 
 
 
Side 48 af 89 
 
4.6.4 Stigrørsangreb (Øvelse 2b, første og anden del) 
Øvelserne anvender standardudlægningen til stigerør. Afstanden fra sprøjten til døren er ligeledes ca. 15 
meter og slangerne kan frembringes uhindret til stigrøret. Øvelserne er udført med tilsvarende forskellige 
bemanding på 1+5 og 1+3. Øvelsen er udført 45 gange med en bemanding på 1+5 og 29 gange med en 
bemanding på 1+3. Det ses at med en bemanding på 1+5 udføres den med et gennemsnit på 154,42 sek. 
(lognormal Varians 7314.64, μ          4.91, σ 0.52) og med en bemanding på 1+3 med et gennemsnit 182,83 
(lognormal, Variance:        5477,31, μ 5.13, σ 0,39). Foruden forskellen i gennemsnitshastigheden på 28 
sekunder, der er en forringelse på 18%, ses at der en mindre spredning på de to datasæt. Dette kan forklares 
med den store mængde af observationer i området 100-150 sekunder. Sammenlignes med øvelse 1b er 
metoden med stigrør langsommere end hvis slangen trækkes op indvendigt, hvilket kan forklares med at der 
er flere arbejdsgange i udlægningen. Den relativt mindre forskel mellem en bemanding på 1+5 og en 
bemanding på 1+3 kan, som ved øvelse 1b, forklares med muligheden for at udfører flere af dele af 
udlægningen sekventielt.  
 
Figur 21 - Øvelse 2b første del. Udlægning af stigrørsangreb til 2. sal med bemanding på  1+5  
 
Figur 22 - Øvelse 2b anden del. Udlægning af stigrørsangreb til 2. sal med bemanding på 1+3 
 
 
 
==PAGE:50==
 
 
 
 
 
Side 49 af 89 
 
4.6.5 BC angreb med 2 rør (Øvelse 3a første og anden del.)  
Denne øvelse adskiller sig fra de tidligere ved at udlægningen udføres i et plan og der udlægges således et 
angreb på 100 meter fra sprøjten. Angrebet består af 4 b-slanger der forgrenes til 2 angreb af 4 c-slanger 
hver. Ved øvelsens udgangspunkt er alle mand iført indsatsbeklædning med åndedrætsbeskyttelse men 
masken er ikke anlagt. Det ses at øvelsen afvikles hurtigst med en bemanding på 1+5 hvor gennemsnitstiden 
er 230 sekunder (Varians 6658.03 μ 5.38 σ 0.34) mod en gennemsnitstid på 270 sekunder (Varians:  8020.72 
μ 5.55 σ 0.32). Øvelsen udføres således 17,5% langsommere når bemandingen reduceres. Som det var 
tilfældet med øvelserne 1a,1b og 2a ses at der er en mindre spredning af resultaterne når øvelserne udføres 
med høj bemanding. 
 
Figur 23 - Øvelse 3a første del. Udlægning af BC angreb med 2 c-rør. med bemanding på  1+5. 
 
Figur 24 - Øvelse 3a anden del. Udlægning af BC angreb med 2 c-rør. med bemanding på 1+3 
 
 
 
==PAGE:51==
 
 
 
 
 
Side 50 af 89 
 
4.6.6 HT angreb med 2 rør (Øvelse 3b første og anden del.)  
Denne øvelse udføres som øvelse 3a hvor udlægningen udføres i et plan og der udlægges et angreb på 100 
meter fra sprøjten. Der anvendes til forskel fra øvelse 3a 2 HT slanger. Ved øvelsens udgangspunkt er alle 
mand iført indsatsbeklædning med åndedrætsbeskyttelse men masken er ikke anlagt. Det ses at øvelsen 
gennemføres hurtigst med en bemanding på 1+5 med en gennemsnitstid på 140 sekunder (Varians 4744.73 
μ 4.84 σ 0.46) end med en bemanding på 1+3 hvor gennemsnitstiden er 188 sekunder (Varians 11343, μ 5,10,  
σ 0.53). Foruden forøgelsen af tiden med 25,5 % ses i lighed med øvelse 1a,1b,2a og 3a en større spredning 
ved udførsel med lav bemanding. 
 
Figur 25 - Øvelse 3b første del. Udlægning af 2 ht angreb til 100m. med bemanding på  1+5 
 
Figur 26 - Øvelse 3b anden del. Udlægning af 2 ht angreb til 100m. med bemanding på 1+3 
 
 
 
==PAGE:52==
 
 
 
 
 
Side 51 af 89 
 
4.7 Gangtid 
Fra “Redningsberedskabets Intervention og Indflydelse på evakueringen i ultrahøje Bygninger” hentes data 
for, hvor hurtigt brandmandskab bevæger sig iført indsatsmundering og frisklufts apparat medbringende. 
Forfatteren til projektet betragter fordelingen som normalfordelt med en gennemsnitshastighed ved vandret 
gang på 1.58 m/s (σ 0,105) og i lodret på 0,57 m/s (σ 0,047). Forfatteren bemærker, at der er tale om unge 
forsøgspersoner og hastigheden på det samlede beredskab personale i Danmark formentlig er lavere. Det 
skal bemærkes at datasættet er meget lille med kun 6 observationer. Sammenlignes hastighederne med de 
opgivet i FBIM section 7 table Q3 ses at FBIM ser hastigheden horisontalt som 1,4 m/s (σ 0,6) hvilket er 11% 
langsommere end den danske tid. FBIM angiver i section 7 table T1 den vertikale hastighed iført, 
indsatsbeklædning med frisklufts apparat og udstyr, på trapper som 0,9 m/s (σ 0,4) hvilket er er meget tæt 
på det danske resultat.   
 
Figur 27 - ganghastigheder med indsatsbeklædning og apparat 
 
 
==PAGE:53==
 
 
 
 
 
Side 52 af 89 
 
4.8 Assistanceanmodning 
Som beskrevet i afsnittet om redningsberedskabets dimensionering påhviler det den tekniske leder at 
tilkalde assistance når behovet for denne konstateres.  
For at identificere hvorledes assistance tilkaldes benyttes, i det samlede datasæt udrykninger kørt af 
autosprøjter eller tanksprøjter kørsel 1, hvor disse ender med at blive indsat. Men hvor deres 
alarmeringstidspunkt er senere end den første autosprøjte der alarmeres. Udrykninger hvor den første 
sprøjte ikke kommer til status indsat sorteres fra, da dette ofte skyldes omdisponeringer under fremkørsel 
eller deltids mandskab der ikke møder tilstrækkeligt. Det samlede antal sprøjter der analyseres er 299. 
Betragtes assistanceanmodningstidspunktet i relation til alarmeringstidspunktet af første vogn, ses at 
tidspunkterne 
akkumuleres 
mod 
alarmeringstidspunktet. 
Dette 
skyldes 
at 
majoriteten 
af 
assistanceanmodningerne falder i datasættet fra Beredskab Øst og responstiden her er relativt lavere med 
et gennemsnit omkring 360 sek. 
 
Figur 28 - Tidspunkt for assistanceanmodning i relation til alarmeringttidspunkt. Alarmeringstidspunkt = 0 
Betragtes assistanceanmodning i forhold til tidspunktet for det første køretøj der ankommer ses at dataene 
antager en topstejl og skæv fordeling der topper omkring ankomsttidspunktet. Fordelingen antager en lang 
hale til højre hvilket gør at assistance anmodninger er spredt ud over et større tidsrum efter første vogns 
ankomst end før. Den bedste beskrivelse er fundet til at være log-logistisk. For at beskrive dataene log-
logistisk forskydes datasættet 1000 sekunder positivt således at alle måleværdier er > 0 sekunder.  
 
Figur 29 - Tidspunkt for assistanceanmodning set relativt til til første vogns ankomsttid (s) til skadestedet. log-logistisk 
(gennemsnit på 1544.91, μ 7.16968, σ 0.318701). Histogrammet viser både måledata samt måledata + 1000s 
==PAGE:54==
 
 
 
 
 
Side 53 af 89 
 
Ses der på måledata fra de enkelte beredskaber fremgår der forskellig praksis for indberetning af data idet 
nogle beredskaber har tendens til at rapportere samme alarmeringstidspunkt for assisterende enheder som 
for primære. Endvidere fremgår forskellig lokal praksis for assistanceanmodning, hvor enkelte beredskaber 
har ganske få anmodninger før første vogns ankomst har andre næsten 40 % af assistanceanmodningerne 
placeret før første vogns ankomst. Da projektet ikke har til formål at benchmarke beredskaberne imellem er 
disse lokale forskelle negligeret og der anvendes alene det det samlede datasæt. 
4.9 Samlet opgørelse over dataindsamlingen 
Emne 
Fordeling 
μ 
σ 
Alarmering via 112 
Log-logistisk 
4,69 
0,30 
Afgangstid, minut 
Log-logistisk 
4,09 
0,28 
Afgangstid, deltid 
Logistisk 
244,82 
48,49 
Hastighed (samlet) 
Logistisk 
42.28 
8.27 
Hastighed 0-1500 m 
Logistisk 
27,40  
5,78  
Hastighed 1500 - 3000 m 
Logistisk 
38,75  
6,41  
Hastighed 3000 - 4500 m 
Logistisk 
45,55  
6,49  
Hastighed 4500 - 6000 m 
Logistisk 
52,87  
7,20  
Hastighed 6000 - ….. m 
Logistisk 
55,81  
7,27  
HT angreb indvendigt til 2 sal (1+5) 
Log-normal 
4.14 
0.46 
HT angreb indvendigt til 2 sal (1+3) 
Log-normal 
4.50 
0.46 
BC angreb indvendigt 2 sal (1+5) 
Log-normal 
4.83 
0,44 
BC angreb indvendigt 2 sal (1+3) 
Log-normal 
5.04 
0.40 
HT angreb udvendigt 2 sal (1+5) 
Log-normal 
4.77 
0.41 
HT angreb udvendigt 2 sal (1+3) 
Log-normal 
4.89 
0.40 
Stigerørsangreb 2 sal (1+5) 
Log-normal 
4.91 
0.52 
Stigerørsangreb 2 sal (1+3) 
Log-normal 
5.13 
0,39 
BC angreb vandret 2 rør (1+5) 
Log-normal 
5.38 
0.34 
BC angreb vandret 2 rør (1+3) 
Log-normal 
5.55 
0.32 
HT angreb vandret 2 rør (1+5) 
Log-normal 
4.84 
0.46 
HT angreb vandret 2 rør (1+3) 
Log-normal 
5,10 
0.53 
Gangtid med udstyr, lodret 
Normal 
Middel 0,57 m/s 
0,047 
Gangtid med udstyr, vandret 
Normal 
Middel 1.58 m/s 
0,105 
Assistanceanmodning ift. første vogn(forskudt + 1000 sek.) 
Log-logistisk  
7.16 
0.32 
Tabel 13- Samlede resultater fra undersøgelse 
 
 
==PAGE:55==
 
 
 
 
 
Side 54 af 89 
 
5 Beregnede eksempler 
For at vise hvorledes sandsynligheden ændres når bygningen regnes 5 eksempler. I det første eksempel 
regnes en række simuleringer hvor Qmaks ændres, efterfølgende tudlægning ved at hæve etagen hvor det 
brænder og dermed forlænge indtrængningsvejen. Dernæst flyttes bygningen fra et område serviceret af 
nærliggende brandstationer i bymæssig bebyggelse til et område med længere til deltidsbemandede 
stationer. Slutteligt beregnes en række alternativer for at demonstrere hvordan metoden kan anvendes til at 
demonstrere effekten ved at ændre i beredskabet. 
5.1 Eksempel 1 ændret Qmaks 
Der er tale om et større etagebyggeri med stigrør placeret i et metropol område. Bygningen er forsynet med 
automatisk brandalarmeringsanlæg men ikke med sprinkling. Der foretages ikke forsøg på brandslukning før 
brandvæsnets ankomst.  
Inputparametre: 
Variabel 
Værdi 
tdetekt 
Det antages at detekteringstiden er 60 sek. 
 
talarmering 
Branden opdages af det automatiske brandalarmeringsanlæg og tid talarm 
sættes til sættes til 0  
 
Brandtilvækst 
Branden regnes som en α t2 brand (Ligning 1) med en tilvækst på 0,012 
kW/s2.  Kunne også beregnes ved Ligning 4 
Qbrand 
Hvis Qbrand (t) er mindre end Qmaks anvendes Qbrand  
 
Qmaks 
Qmaks varieres gennem gentagelser fra 4000 kW til 30 MW. Kunne evt 
beregnes ved brug af Ligning 2, Ligning 3 og Ligning 5 
 
Brandstation A 
Brandstationen er placeret 4 km fra bygningen og bemandet med minut 
udrykning. tafgang 
Hastigheden sættes til mellem 10-80 km/t og fordeles efter en logistisk 
fordeling hvor μ er 42.28 og σ er 8.2. Udrykningsenheden består af en 
holdleder og fem mand med autosprøjte og drejestige og de kan derfor 
udlægge to angreb (1.1 angreb og 1.2 angreb) 
 
Brandstation B 
Brandstationen er placeret 6 km. væk og bemandet med minut udrykning. 
Brandstationen beregnes som brandstation A Udrykningsenheden består af 
1 holdleder og fem mand. 
 
tassistance  
Udrykningssammensætningen starter med brandtation A der afgår alene til 
melding om automatisk brandalarm. tassistance beregnes efter første vogns 
ankomst efter fordelingen log-logistisk (gennemsnit på 1544.91, μ 7.16968, 
σ 0.318701 hvor fra der trækkes 1000 sekunder). Dog hvis tankomst + tassistance 
< 0 sekunder sættes denne til tankomst + tassistance0 sekunder.  
Tidspunkt for tilkaldelse af brandstation b beregnes således ved tdetekt + 
talarmering + tafgang + trejse + tassistance 
==PAGE:56==
 
 
 
 
 
Side 55 af 89 
 
 
Udlægning 
Ved ankomst foretages en stigerør udlægning og tiden til denne fordeler 
sig som på 154,42 sek lognormal (Varians 7314.64, μ 4.91, σ 0.52)  
 
t1.angreb 
tangreb sættes som summen af tdetekt + talarmering + tafgang + trejse + tudlægning 
 
Qsluk 
Der anvedes C rør med en ydelse af 200 l/minutter. Effektivitets 
koefficienten af vandet sættes til 60 % og der anvendes således en 
slukningseffekt på 5200 kW  
 
Succesfuld slukning ved 
første rør 
For at slukningen skal være positiv og branden effektivt bekæmpes skal 
Qsluk/brandeffekten > 1,1 ved tangreb  
 
Succesfuld begrænsning 
ved første rør 
For at første rør skal kunne begrænse branden effektivt sættes 
1,1 <Sluknigseffekten/brandeffekten >,= 0,9 ved tangreb 
 
Ikke succesfuld 
begrænsning af branden  
Hvis sluknigseffekten/brandeffekten <,= 0,9 betragtes indsatsen som ikke 
succesfuld 
 
t1-2 abgreb 
Når første stigrørsudlægning er gennemført foretager første 
udrykningsenheds andet hold yderligere et angreb fra stigerøret. I det der 
ikke etableres vandforsyning, anvendes tiden for en udlægning med 1 
holdleder og fem mand, danne denne er hurtigere og kendetegnet ved at 
flere af delopgaverne kan udføres parallelt. Dog medtages t1.udlægning og t1.2 
udlægning som to forskellige variabler. Tidspunktet findes derfor som  
t1-2 abgreb = tdetekt + talarmering + tafgang + trejse + t1.udlægning + t1.2 udlægning  
I den fysiske implementering af beregningsmodellen, kompenseres således 
at hvis 2.1 angreb indsættes før 1.2 angreb er det tidspunkterne for denne 
der anvendes som andet angreb. 
 
tn-angreb 
Ved tidspunkt for assistanceanmodning antages at der tilkaldes det 
tilstrækkelige antal udrykningsenheder. Alle udrykningsenheder antages at 
være i stand til at foretage 2 selvstændige angreb som udrykningsenhed 1 
(t1angreb og t1.2angreb )  
tnangreb = tdetekt + talarmering + tafgang + trejse + tassistance+ tn-afgang + tn-rejse + tn-udlægning 
tnangreb = tdetekt + talarmering + tafgang + trejse + tassistance+ tn-afgang + tn-rejse  
 
Succesfuld slukning n rør 
Der anvendes samme slukningseffekt ved andet rør og For at slukningens 
skal være positiv og branden effektivt bekæmpes skal  
Summen af Qsluk  / Qbrand til n-tid > 1,1 ved tn-angreb  
 
Succesfuld begrænsning 
ved n rør 
For at første rør skal kunne begrænse branden effektivt sættes 
1,1 <,= sum af Qsluk for n-angreb/brandeffekten >,= 0,9 ved tn-.angreb 
 
Ikke succesfuld 
begrænsning af branden  
Hvis n * Qsluk / Qbrand <,= 0,9 betragtes indsatsen som ikke succesfuld 
 
==PAGE:57==
 
 
 
 
 
Side 56 af 89 
 
Nedenstående tabel med resultatet af de forskellige simuleringers udfald skal læses således at den procent 
værdi der er angivet viser sandsynligheden for dette udfald. Derfor vil summen af en række, undtagen de 1.1 
begrænser, 1.2 begrænser og 2.1 begrænser give 100 %. 
Qmaks 
  4 
     5  
7.5    10  12.5 
15 17,5 
20 22.5 
25 27.5 
30 
1.1 angreb slukker 
 
100% 51% 51% 52% 52% 
51% 51% 
52% 52% 
52% 51% 
51% 
1.1 angreb begrænser 
branden 
0% 
49% 16% 16% 16% 
16% 16% 
15% 16% 
15% 16% 
16% 
1.2 angreb slukker 
 
0% 
0% 
33% 9% 
9% 
9% 
9% 
9% 
9% 
9% 
9% 
9% 
1.2 begrænser branden 
 
0% 
0% 
0% 
23% 9% 
9% 
8% 
9% 
9% 
8% 
9% 
8% 
1.2 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
49% 16% 16% 16% 
16% 16% 
15% 16% 
15% 16% 
16% 
2.1 angreb slukker 
 
0% 
0% 
0% 
0% 
7% 
7% 
2% 
2% 
1% 
2% 
1% 
2% 
2.1 angreb begrænser 
branden 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
2.1 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
2.1 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
0% 
0% 
0% 
12% 5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
2.2 angreb slukker 
 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
3% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
2.2 angreb begrænser 
branden 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
2.2 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
2.2 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
2.2 angreb slukker brand 
begrænset af 21 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
Ukontrolleret brand 
0% 
0% 
0% 
12% 12% 
12% 14% 
17% 17% 
17% 17% 
17% 
Tabel 14 - udvalgte resultater af Monte-carlo eksempel nr 1. Procenttallene viser sandsynlighed for udfaldet 
Af resultatet ses en stærk sammenhæng mellem Qbrand og Qsluk. Ved overgangen fra 4 MW til 5 MW skiftes 
fra at 100 % af brandene slukkes af første angreb til 51 % og de resterende 49 procent begrænses, for så at 
blive slukket af første og andet angreb tilsammen ved indsættelse af 2 angreb. 1. angreb fortsætter herefter 
med at slukke ca 51 % af brandene uagtet Qmaks. Dette skyldes de tidsmæssige forhold hvor Brandstation A 
er tidsnok fremme (t1angreb) til at slukke branden i opløbet. Ved 4 MW slukkes slukkes ligeledes et antal brande 
i opløbet, men de resterende bliver kontrolleret af Qmaks på 4 MW, der i alle tilfælde kan slukkes med den 
anvendte Qsluk.  Når brandens mulige Qmaks øges ses at der fra 10 MW og opefter altid er 16 % af brandene 
der kontrolleres af første angreb. Der er et udtryk for at at de tidsmæssige forhold (tangreb) gør at Qsluk/Qbrand 
er i intervallet [0,9- og 1,1]. Efterhånden som brandeffekten stiger yderligere ses et tydeligt mønster af 
hvornår de enkelte angreb klarer branden i opløbet i henhold til deres respektive angrebstidspunkt. Dette 
ses ved at værdierne stabiliseres når tabellen læses fra venstre mod højre. 
Med 10 MW ses at andet angreb begrænser branden i 33 % af tilfældene men ikke slukke branden. Det er 
derfor stadig nødvendigt med at opfølgende angreb fra en anden udrykningsenhed til at bekæmpe branden 
endeligt. Dette har indflydelse på resultatet af den endelige indsats hvis der skal sammenlignes brande hvor 
kører afstanden er længere for anden udrykningsenhed og der så opstår et “vakuum” frem til anden 
udrykningsenhed når frem. Særligt i områder hvor der er udpræget længere kørevej for anden 
==PAGE:58==
 
 
 
 
 
Side 57 af 89 
 
udrykningsenhed vil situationen fører til at der opstår svit i de passive brandsikringstiltag som branddøre, 
celleadskillelser mv. 
Betragtes de angreb hvor (tangreb) gør at Qsluk/Qbrand er i intervallet ]0,9- og 1,1] (brande begrænses) ses at der 
bliver færre brande der falder i denne kategori afhængig af om det er første, andet eller tredje angreb der 
skal begrænse branden. Dette skyldes at branden frem til tidspunktet for det respektive angreb har været 
ukontrolleret og brandtilvæksten derfor er højre og antallet af brande i intervallet tilsvarende lav. Ved fjerde 
angreb  ses ingen brande i denne kategori og det kan forklares med at de brande hvis ikke brandene er slukket 
af et tidligere angreb er de passive installationer begyndt at svigte. 
 
 
==PAGE:59==
 
 
 
 
 
Side 58 af 89 
 
5.2 Eksempel 2. Ændret højde af bygning. 
Denne beregning har til formål at undersøge hvad der sker hvis bygningen bliver mere kompleks. I dette 
tilfælde bliver den højere og indtrængningsvejen tilsvarende længere. 
Følgende inputs ændres: 
Variabel 
Input 
Qmaks 
15 MW 
tudlægning 
Der anvendes samme udlægning som i eksempel 1. Men der tillægges i 
intervaller af 10 meter vertikalt en tidsforøgelse svarende til en tid svarende 
til en ganghastighed på 0,57 m/s (σ 0,047). Bygningen er ikke forsynet med 
Brandmandselevator 
 
Nedenstående tabel med resultatet af de forskellige simuleringers udfald skal læses således at den procent 
værdi der er angivet viser sandsynligheden for dette udfald. Derfor vil summen af en række, undtagen de 1.1 
begrænser, 1.2 begrænser og 2.1 begrænser give 100 %. 
+ Højde (m) 
- 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 
100 
11 angreb slukker  
 
52% 
46% 
40% 
33% 
27% 
22% 
16% 
11% 
8% 
5% 
3% 
11 angrebbegrænser branden 
 
16% 
17% 
18% 
19% 
19% 
19% 
18% 
17% 
15% 
12% 
10% 
12 angreb slukker 
 
10% 
9% 
8% 
6% 
4% 
3% 
3% 
2% 
2% 
2% 
2% 
12 begrænser branden 
 
8% 
10% 
11% 
13% 
14% 
13% 
11% 
9% 
6% 
4% 
3% 
12 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
16% 
17% 
18% 
19% 
19% 
19% 
18% 
17% 
15% 
12% 
10% 
21 angreb slukker 
 
0% 
1% 
0% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
21 angreb begrænser branden 
 
1% 
1% 
1% 
2% 
2% 
3% 
3% 
3% 
3% 
3% 
3% 
21 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
21 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
4% 
5% 
6% 
7% 
7% 
7% 
7% 
5% 
4% 
3% 
3% 
22 angreb slukker 
 
4% 
5% 
6% 
6% 
8% 
10% 
11% 
12% 
13% 
14% 
14% 
22 angreb begrænser branden 
 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 21 
1% 
1% 
1% 
2% 
2% 
3% 
3% 
3% 
3% 
3% 
3% 
Ukontrolleret brand 
14% 
17% 
21% 
26% 
30% 
35% 
41% 
48% 
54% 
54% 
54% 
Tabel 15 - Resultater af beregnet eksempel nummer 2 - ændret højde 
At ændre højden af bygningen forlænger tangreb proportionalt med højdeforøgelsen. Dette medfører et 
forventeligt færre antal brande der slukkes af første angreb. Det ses at der ikke er et ligefremt proportionalt 
forhold i antallet af brande der slukkes ved første angreb. Dette skyldes fordelingen tafgang og trejse. Ved at øge 
tangeb vil de log-logisktiske fordelinger af de involverede dele påvirke at mængden af brande der slukkes bliver 
mindre, mindre jo mere tudlægning forøges. 
Markeret med blåt ses samme tendens som på eksempel 1 hvor mængden af brande der kan begrænses 
falder i takt med at tiden til det respektive angreb forlænges og tilvæksten af brandeffekten ved angrebs 
tidspunktet derfor er større.   
==PAGE:60==
 
 
 
 
 
Side 59 af 89 
 
5.3 Eksempel 3. Ændret afstand til brandstationerne 
Dette eksempel har til formål at undersøge hvilken indflydelse afstanden til brandstationerne har for 
brandsikkerheden.  Der anvendes samme inputs som eksempel 1 men følgende inputs ændres: 
Variabel 
Input 
Qmaks 
17,5 MW 
Brandstation A 
Afstanden varieres med 1 km per beregning 
Brandstation B 
Afstanden varieres med 1 km per beregning 
 
Nedenstående tabel med resultatet af de forskellige simuleringers udfald skal læses således at den procent 
værdi der er angivet viser sandsynligheden for dette udfald. Derfor vil summen af en række, undtagen de 1.1 
begrænser, 1.2 begrænser og 2.1 begrænser give 100 %. 
Afstand (km) 
1 / 2 
2 / 4 
3 / 5 
4 / 6 
5 / 7 
6 / 8 
7 / 9 
8/ 10 
9/11 
10/12 
11 angreb slukker  
98% 
90% 
75% 
51% 
29% 
13% 
6% 
2% 
1% 
0% 
11 angrebbegrænser branden 
1% 
4% 
10% 
16% 
17% 
14% 
9% 
4% 
2% 
1% 
12 angreb slukker 
0% 
2% 
5% 
10% 
13% 
14% 
12% 
8% 
5% 
2% 
12 begrænser branden 
0% 
1% 
4% 
9% 
14% 
16% 
16% 
14% 
10% 
6% 
12 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
1% 
4% 
10% 
16% 
17% 
14% 
9% 
4% 
2% 
1% 
21 angreb slukker 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
21 angrebbegrænser branden 
0% 
0% 
0% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
0% 
21 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
21 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
0% 
1% 
1% 
5% 
6% 
6% 
6% 
5% 
2% 
1% 
22 angreb slukker 
0% 
1% 
1% 
4% 
6% 
8% 
8% 
8% 
7% 
5% 
22 angrebbegrænser branden 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 12 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand 
begrænset af 21 
0% 
0% 
0% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
1% 
0% 
Ukontrolleret brand 
0% 
2% 
2% 
13% 
27% 
44% 
58% 
72% 
83% 
90% 
Tabel 16 - Resultater af beregnet eksempel nummer 3 - ændret afstand til brandstationerne 
Ved en forøgelse af afstanden til brandstationen fra bygningen ses det samme forhold som ved eksempel 2, 
hvor et færre antal brande slukkes af første angreb. Forøgelsen af tangreb er som ved eksempel 2 ligefrem 
proportionalt med afstanden til brandstationen og samme mekanisme gør sig gældende.  
Idet at eksempel 3 også viser, hvad der sker, når brandstationerne placeres tættere på bygningen, ses at 
mængden af brande der slukkes med andet angreb først stiger og derefter falder.  Stigningen skyldes, at 
andet angreb kommer relativt hurtigt og efter første og har derfor mulighed for at håndterer en stribe af de, 
der ikke klares af første angreb. Dog forøges t1-2angreb på samme vis af den øgede afstand. 
Overordnet set har forøgelsen af afstanden indvirkning på mængden af brande der når til Qmaks. Således 
håndteres blot 1% af brandene ved afstand af 2 og 4 kilometer af tredje angreb, mod 14 % ved en afstand på 
hhv. 4 og 6 km. Dette mønster fortsætter og ved hhv 11 og 13 km er mængden af brande der håndteres af 
fjerde angreb oppe på 95 %.  Denne forøgelse er udtryk for at brandbegrænsende effekt lægges over på den 
==PAGE:61==
 
 
 
 
 
Side 60 af 89 
 
passive brandsikring af bygningen. At ingen af brandene kræver mere end 4 angreb skyldes at branden har 
nået Qmaks.  og metoden forudsætter at den passive brandsikring holder til brandvæsenets indsats er klar. 
Skulle den passive brandsikring svigte og brandens effekt kunne forøges yderligere vil tilsvarende flere 
enheder være påkrævet. 
En medvirkende faktor til at flere brande udvikler sig til at skulle håndteres af de passive installationer er det 
forhold, at når tiden til første vogns ankomst forøges forsinkes alarmeringen af anden udrykningsenhed 
tilsvarende. Da afstanden til Brandstation B endvidere øges, forstærkes forsinkelse af t2-1angreb  af den senere 
alarmering og den længere kørevej.   
 
 
==PAGE:62==
 
 
 
 
 
Side 61 af 89 
 
5.6 Eksempel 4. Provinsdækning 
Bygningen anvendt i de tidligere eksempler flyttes i denne beregning til en provinsby, der dækkes af en enkelt 
udrykningsenhed og de assisterende udrykningsenheder skal hentes fra nabobyer. Der ændres således på to 
væsentlige parameter for beregningen af tangreb Dels flyttes brandstationerne længere væk og de bemandes 
af deltids mandskab. 
I forhold til eksempel 1 ændres følgende input for bygning A og B 
Qmaks 
17,5 MW 
For bygning B ændres: 
 
Brandstation A 
Brandstationen er placeret 5 km væk og bemandes af deltidsansat mandskab. 
Deltidsbemandingen betragtes som logisktisk fordelt med μ 248,98 og σ 44,90  
Brandstation B 
Brandstationen er placeret 16,5 km væk og bemandes af deltidsansat 
mandskab. 
 
Nedenstående tabel med resultatet af de forskellige simuleringers udfald skal læses således at den procent 
værdi der er angivet viser sandsynligheden for dette udfald. Derfor vil summen af en række, undtagen de 1.1 
begrænser, 1.2 begrænser og 2.1 begrænser give 100 %. 
Bygning A 
Bygning B 
11 angreb slukker  
52% 
3% 
11 angreb begrænser branden 
16% 
6% 
12 angreb slukker 
10% 
10% 
12 angreb begrænser branden 
9% 
17% 
12 angreb slukker brand begrænset af 11 
16% 
6% 
21 angreb slukker 
0% 
0% 
21 angreb begrænser branden 
1% 
0% 
21 angreb slukker brand begrænset af 11 
0% 
0% 
21 angreb slukker brand begrænset af 12 
5% 
1% 
22 angreb slukker 
3% 
1% 
22 angreb begrænser branden 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 11 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 12 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 21 
1% 
0% 
Ukontrolleret brand 
12% 
79% 
Tabel 17 - Resultat af eksempel nummer 4 - Provinsdækning. 
Den samlede påvirkning af at flytte bygningen fra det metropolområde til provinsen er meget tydelig. Det 
samlede antal brande der slukkes eller begrænses af første angreb falder fra 68 % til 8 %. Det store fald her 
skyldes dels afstanden hvor eksempel 3 sætter dette fra 67% til 28% ved forlængelsen af kører vejen og de 
resterende 20 % begrundes med deltidsudrykningens senere afgangstid.  
==PAGE:63==
 
 
 
 
 
Side 62 af 89 
 
Forsinkelse af andet angreb skyldes at tilkaldelse af assistance først sker ved ankomst af første vogn. Første 
vogn er grundet afstanden og bemandingen med deltidsbrandfolkene senere fremme og efter tilkaldelsen af 
nabostationen skal denne først bemandes af deltidsbrandmænd, hvorefter kørevejen er 16500 meter. Det 
skal bemærkes at der anvendes den samlede kørehastighed for hele datasættet og denne blot er 42, km/t i 
gennemsnit. Anvendes den relativt lavere hastighed som vist i Tabel 12 ved kørsel til bygning A og den 
tilsvarende hurtigere kørsel til bygning B vil det kunne forbedre resultatet. 
For andet angreb er faldet i antal brande håndteret mindre udpræget (markeret med gul). Dette skyldes som 
ved eksempel 3 at andet angreb kommer relativt hurtigt efter første.  
 
 
 
==PAGE:64==
 
 
 
 
 
Side 63 af 89 
 
5.7 Eksempel 5. Forbedringsmuligheder 
I dette sidste eksempel vurderes hvilke kompenserende tiltag der kan gøres for at hæve sikkerheden i bygning 
B. Bygning A og B er her identiske med de i Eksempel 4. Men for de øvrige bygninger ændres  
Bygning C 
Som bygning B men begge deltidsstationer alarmeres parallelt.  
Bygning D 
Som Bygning B men brandstation A (den nærmeste) ændres til minut 
beredskab. 
Bygning E 
Som Bygning B men brandstation A (den nærmeste) ændres til minut og 
brandstation B afsendes uden forsinkelse parallelt med brandstation A. 
Bygning F 
Som bygning A men begge brandstationer alarmeres parallelt. 
 
 
Nedenstående tabel med resultatet af de forskellige simuleringers udfald skal læses således at den procent 
værdi der er angivet viser sandsynligheden for dette udfald. Derfor vil summen af en række, undtagen de 1.1 
begrænser, 1.2 begrænser og 2.1 begrænser give 100 %. 
Bygning 
F 
A 
B 
C 
D 
E 
11 angreb slukker  
58% 
52% 
3% 
3% 
29% 
30% 
11 angrebbegrænser branden 
18% 
16% 
6% 
5% 
17% 
18% 
12 angreb slukker 
13% 
10% 
10% 
10% 
12% 
12% 
12 begrænser branden 
6% 
9% 
17% 
17% 
13% 
13% 
12 angreb slukker brand begrænset af 11 
18% 
16% 
6% 
5% 
17% 
18% 
21 angreb slukker 
1% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
21 angrebbegrænser branden 
2% 
1% 
0% 
1% 
0% 
0% 
21 angreb slukker brand begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
21 angreb slukker brand begrænset af 12 
6% 
5% 
1% 
8% 
1% 
6% 
22 angreb slukker 
2% 
3% 
1% 
18% 
1% 
7% 
22 angrebbegrænser branden 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 11 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 12 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
22 angreb slukker brand begrænset af 21 
2% 
1% 
0% 
1% 
0% 
0% 
Ukontrolleret brand 
1% 
12% 
79% 
56% 
40% 
27% 
Tabel 18- Resultater af beregnet eksempel nummer 5 - Forbedringsmuligheder 
Ved den første forbedring (bygning c) af sikkerheden hvor begge brandstationer alarmeres parallelt ses at 
det er 2.2 angreb der gør at resultatet forbedres. Dette forklares med forholdet mellem Qmaks og 
slukningseffekten af alle 4 angreb samtidigt. Ved tidspunktet for indsættelse af anden udrykningsenhed er 
branden ofte nået til Qmaks hvorfor at der ikke er tilstrækkelig effekt til at slukke branden med tredje angreb. 
I enkelte tilfælde når det tredje angreb (8%) at indsætte tidsnok til at branden kan begrænses, dog er det kun 
1% af brandene der slukkes ved at fjerde angreb slukker en brand der er begrænset af de 3 tre første angreb. 
Dette skyldes at imellem tredje og fjerde angreb fejler de passive brandinstallationer og branden falder i 
kategorien ukontrolleret brand på grund af dette. 
==PAGE:65==
 
 
 
 
 
Side 64 af 89 
 
Ved bygning D hvor den nærmeste station er ændret til minut udrykning ses at en del at brandene tages i 
opløbet af første udrykningsenhed og dermed sænkes sandsynligheden for at brandene bliver ukontrolleret 
fra 79 til 40 %. Samtidig ses at det kun er 1% der slukkes af anden udrykningsenhed hvilket er det samme 
som bygning B, uagtet at andet angreb holder 13 procent begrænset. Dette skyldes, at anden 
udrykningsenhed ikke sendes parallelt og derfor ikke kan nå at indsætte tredjeangreb inden der er svigt i de 
passive installationer. 
I bygning E hvor den nærmeste station er ændret til minut og den fjerneste sendes parrallet ses at 
sandsynligheden for ukontrolleret brand nu er mere end halveret fra 79% i bygning B til 27% i bygning E. 
Dette kan forklares med at tredje angreb slukker halvdelen af de der er holdt tilbage af andet angreb. 
Ligeledes ses at fjerde angreb nu slukker 7% direkte mod 1% ved bygning D. Ved bygning E registreres et fald 
i brande der slukkes direkte af fjerde angreb fra 18% i bygning C til 7%. Dette kan forklares ved at første og 
andet angreb slukker flere brande og der som følger heraf er færre for fjerde angreb. 
Ved bygning F ses også en forbedring af effekten af anden udrykningsenhed. 2.1 på brande der slukkes 
direkte, brande der begrænses og brande der er begrænset af 1.2 der slukkes. Dette forklares med den 
tidligere ankomast af anden udrykningsenhed. 
5.8 Diskussion 
Generelt for alle beregnede eksempler ses en forringelse af resultatet ved at øge tidspunktet for første 
angreb. Øget afstand til brandstationen, øget tid til afgang eller blot øget tid til udlægningen giver alle en 
forringet sandsynlighed for et positivt resultat. Som konkluderet af flere andre [13] [25] vil en hurtigere tid 
til indsats give et bedre resultat. Ikke blot det åbenlyse at det brandskadede område vil være mindre, men 
også at mindre brande kræver mindre vand og mindre vand giver mindre som ofte også mindre vandskade. 
På flere områder passer dette med gamle ordsprog som “Big fire, Big Water” eller “The First Five Minutes 
Are Worth the Next Five Hours” [30] 
Ved eksempel fem ses at der alene ved at sikre en hurtigere ankomst for de supplerende styrker, sikres en 
større sandsynlighed for et bedre overordnet resultat. Disse forhold bliver forstærket af at steder med lang 
indtrængningsvejen, da den relative forskel mellem 2 og 3 angreb da bliver mindre. Dette argumenterer for 
at alarmere flere styrker tidligt i alarmforløbet og dermed en operativ praksis hvor assistanceanmodninger 
afsendes tidligere i forløbet.  
At en øget brandeffekt har en direkte afspejling på ressourceforbruget er en åbenlys kendsgerning. Men 
sammenholdes dette med forholdet omkring beregning af den maksimale brandeffekt fra afsnittet omkring 
bygningsreglementet kan der ligeledes drages parallel mellem arealet og ventilationsforholdene for det af 
det brandramte område og størrelsen på indsatsen. Denne relation er ligeledes eftervis af andre [25] 
Det er muligt ved hjælp af modellen at sammenligne konsekvensen af forskellige forringelser eller for 
bedringer. Eksempelvis ses det i eksempel 5 at hvis man tilkalder den supplerende styrke parallelt vil den i 
det konkrete tilfælde give 23 % færre brande der bliver ukontrollerede mod 39 procent færre hvis man ændre 
den nærmeste station. I praksis vil der dog være en væsentlig forskel i omkostning ved de to forbedringer. 
Således vil en ændring til parallelalarmering sænke mængden af ukontrollerede brande mere per investeret 
krone, end hvis der ændres til minutberedskab..  
Beregningerne her viser, at der relativt hurtigt vil være behov for et stort antal udrykningsenheder, men dette 
ses ikke afspejlet i praksis ved årsagskoderne i det enkelte redningsberedskaberne. I praksis vil der være 
==PAGE:66==
 
 
 
 
 
Side 65 af 89 
 
mange andre brande end den dimensionsgivende og disse vil have en mindre tilvækst og eller en mindre 
maksimal effekt, hvilket tilsammen gør at det reelle tal for hvor mange brande der slukkes af første 
udrykningsenhed. Dette kan være en forklaring på at forholdene ikke ses i den risikobaserede dimensionering 
i det det vil være prohibitivt at håndtere alle brande som var de den dimensioneringsgivende brand. 
Det må formodes, at når to brande sammenlignes på de samme vilkår, med ens beregninger og et empiriske 
baseret grundlag som her, vil resultaterne give et udtryk for sikkerheden relativt bygningerne imellem. Når 
beregningerne tillige viser at der er så udpræget en forskel i sandsynligheden for at første angreb slukker 
branden er dette et udtryk for at risikoen ikke er sammenlignelig.    
Den store forskel på sandsynligheden for et positivt resultat når der sammenlignes mellem metropol og 
provins områder, kan være et udtryk for at redningsberedskabet der ikke har fulgt  
 
 
==PAGE:67==
 
 
 
 
 
Side 66 af 89 
 
6 Konklusion 
Det er i dag muligt for de kommunale redningsberedskaber at dimensionere deres beredskab efter en 
gennemført analyse, en risikobaseret dimensionering. Der er dog ikke fundet eksempler på, at der anvendes 
andre metoder end analyser, der baseres på erfaring og statistik omkring tidligere indsatser. Samtidigt ses 
en virkelighed, hvor der bliver længere og længere mellem bygningsbrande, hvorfor de ressourcekrævende 
brande kan blive skjult i den totale mængde af indsatser. 
Ved gennemgang af en statistisk data er der i projektet indsamlet og beskrevet en række forhold omkring de 
tidsmæssige parametre ved brandslukning i Danmark, der ikke tidligere har været tilgængelige. Ved at 
sammensætte disse data er det muligt at udtrykke sandsynligheden for, hvornår brandvæsnet er klar til med 
en given indsats på en vilkårlig position. Dette under hensyntagen til; indringning til alarmcentralen, 
bemandings form af brandvæsnet, afstand mellem brand og brandstation, den valgte udlægning og 
bygningens samt brandens størrelse. 
Projektet viser også et skel mellem årsagskoderne og ressourceforbruget på enkelte indsatser. Det er ikke 
muligt med de nuværende årsagskoder at alarmere og afsende den korrekte mængde udrykningsenheder. 
Hvert brandvæsen i Danmark har qua loven en plan for vandforsyning og denne plan baserer sig de facto på 
den statistiske data om tidligere vandforbrug. I projektet belyses en række metoder til at finde den 
nødvendige vandforsyning til at foretage en effektiv brandbekæmpelse. Ved at anvende en analytisk tilgang 
til de brande der potentielt kan komme, kan det fremtidige behov for vandforsyning identificeres. 
Vandforsyningen er mere end blot at sikre den nødvendige mængde, det er nødvendigt for brandvæsenet at 
have tilstrækkeligt med mandskab, tilstrækkeligt hurtigt på skadestedet til at foretage en effektiv anvendelse 
af vandet.   
I projektet stilles de to ovennævnte forhold over for hinanden og der opstilles en metode til at vurdere om 
den tilgængelige vandforsyning, i kraft af angreb til at anvende den, er tilstrækkelig i det enkelte tilfælde af 
brandslukning. Ved at anvende denne sammenligning på et stort antal simulerede brande ses i projektet 
hvordan de identificerede parametre påvirker sandsynligheden for en effektiv brandslukning. Det ses, at der 
er en sammenhæng mellem den største effekt en brand kan antage, brandens placering i bygningen og tiden 
hvormed brandvæsnet kan indlede sin indsats.  
Med den i projektet beskrevne tilgang er det derfor muligt at sammenligne sandsynligheden for, at 
brandvæsnet kan gennemføre en effektiv indsats i bygninger af forskellig kompleksitet. Metoden synliggør 
således forskellen i sikkerhedsniveauet ved at beskrive sandsynligheden for succesfuld brandslukning. Den 
risiko der er i en bygning med stor kompleksitet, men placeret i et område med hurtigere og større indsats 
fra brandvæsenet, kan derfor sammenlignes med en bygning med lave kompleksitet placeret i et område 
hvor indsatsen foretages senere og med ringere mulighed for opbygning af ressourcer på skadestedet. 
 
 
==PAGE:68==
 
 
 
 
 
Side 67 af 89 
 
6.1 Operative konklusioner 
Der findes flere operative konklusioner der kan drages af dette projekt. Det er kendt at det er mere krævende 
at slukke en brand end det er at begrænse den. Men hvis branden begrænses kræver det ressourcer til 
opfølgning og slukning. Projektet her viser er det nødvendig med opfølgning på de indledende angreb på 
branden.  Hvis udrykningens enheden alene kan begrænse branden hvilket leder til: 
6.1.1 Jo hurtigere assistanceanmodning, jo bedre resultat 
I de tilfælde hvor branden ikke kan håndteres alene af den afsendte udrykning, vil resultatet blive bedre 
såfremt de assisterende enheder er hurtigt fremme. Som beregningerne viser er der en klar sammenhæng 
mellem ankomsten af assistanceenhederne og resultatet. Grundet denne sammenhæng mellem 
assistanceenhedernes ankomsttidspunkt er det således også vigtigt at: 
6.1.2 Jo længere der er til assistanceenheder, jo tidligere skal disse alarmeres 
I de tilfælde hvor der er langt til nærmeste assistanceenhed er det vigtigt at alarmerer disse tidligere. Der ses 
tit en sammen hæng mellem at hvis der er langt til branden er der også langt til de assisterende stationer. 
Beregningerne i dette projekt viser at tiden er afgørende og hvis assistanceenhederne kommer for sent vil 
der ske et svigt i de passive installationer og sandsynligheden for et positivt resultat falder. Derfor bliver det 
vigtigere at tilkalde assistancen hurtigt hvis der er lang kørevej.  
6.1.3 Jo mere kompliceret, jo flere ressourcer 
Hvis det tager længere tid det tager at opbygge en indsats grundet bygningens kompleksitet. Vil branden 
kunne blive større end ved det ikke komplekse byggeri. Beregningerne i projektet viser at hvis det tager 
længere tid at lave udlægningerne vil branden blive større og sandsynligheden for at der vil blive behov for 
assisterende enheder stiger tilsvarende. Således vil sandsynligheden for et positivt resultat stige såfremt at 
der afsendes flere enheder eller de assisterende enheder tilkaldes hurtigt. 
 
 
==PAGE:69==
 
 
 
 
 
Side 68 af 89 
 
7 Perspektivering 
Udarbejdelsen af projektet har synliggjort en række absolutte forbedringspunkter for den måde 
brandvæsnets indsatser i dag afvikles. 
7.1 Uddannelse 
I min gennemgang af faglitteratur brugt I de danske beredskabsuddannelser været en begrænset 
introduktion omkring fastsættelse af størrelsen af indsatsen ud fra brandens omfang og ikke af teoretisk 
karakter ved anvendelse af vandydelsesberegninger. I udlandet er brugen af “fireflow” [25] beregninger mere 
anvendt til fastsættelse af et minimum behov for vand og dermed en indikator for assistance behov. En 
gennem gang udført af Fire Protection Research Foundation [31] viser 5 operative procedurer herfor. En 
direkte forbedring af den danske beredskabslederuddannelse kunne derfor være en skoling i at foretage 
overslagsberegninger på dette. Et eksempel til direkte anvendelse i den danske uddannelse kunne hentes fra 
Poul Grimmwood [25] der anbefaler at gange det brændende areal (m2) med 5 for at få en nødvendig 
vandydelse i liter. Herefter vil en hurtig omregning ved brug af ydelsen på de indsatte strålerør kunne støtte 
indsatslederen i sin vurdering. Eksempel: Der brænder (fuldt udviklet) 100 m2. 100 x 5 = 500 l/min. 500 l/min 
/ 200 l/min (c-rør) =2.5 -> de indsatte styrker skal kunne anvende 3 C-rør samtidigt til indvendig 
brandbekæmpelse. 
I samme moment er det vigtigt at kortlægge de øvrige ressourcetræk fra en indsats. Beregningerne omkring 
den nødvendige vandydelse er alene et udtryk for mindste behovet til den slukkende indsats. Det samlede 
ressourcetræk vil således kunne være flere fold det som beregningen viser. 
Med en klar sammenhæng, i projektet her og i tilsvarende projekter, mellem vandydelse og slukningseffekt 
vil eksterne (for indsatsen) med den rette tekniske indsigt kunne påklage redningsberedskabets indsats 
såfremt der åbenlyst ikke er indsat tilstrækkeligt med enheder.  
7.2 ABA 
Et andet sted hvor erfaringerne fra dette projekt kan bidrage til en forbedring af brandsikkerheden er ved 
håndtering af alarmer fra automatiske brandalarmer. Teknologien til overførsel af automatiske brandalarmer 
til brandvæsnet vagtcentral er i dag ganske simpel. De fleste anlæg er alene konfigureret til at sende signal 
og brand eller fejl men ikke nuancerer dette. Med udgangspunkt i en analyse af det enkelte byggeri vil man 
kunne opbygge et forhold mellem det enkelte byggeris geometri, brandens placering i bygningen og 
afstanden til brandstationerne på den ene side og størrelse af branden på den anden. Størrelsen af branden 
vil kunne konstateres ud fra antal og type af udløste detektorer. Der føres i dag alene statistik om hvorvidt 
et automatisk brandalarmeringsanlæg og hvilken detektor type er udløst men ikke hvor mange detektorer af 
forskellig type der er udløst. Af personlig erfaring er det ganske sjældent at der er tale om en blind alarmering 
hvor der er udløst mere en end en enkelt detektor. Således vil en kombination af detektorer kunne udløse 
alarmer af forskellig sammensætningen og sandsynligheden for et positivt resultat ligeledes forbedres. 
 
 
==PAGE:70==
 
 
 
 
 
Side 69 af 89 
 
7.3 Forbedret disponering 
Ved alarmering af brandvæsenet i dag anvendes en stor serie af årsagskoder. I forhold til de variabler der har 
indflydelse på størrelsen af brandvæsnets endelige indsats er der ikke en direkte sammenhæng til 
årsagskoderne. Dette afføder at der på tværs af landet er stor forskel i hvilken indsats de enkelte årsagskoder 
iværksætter. Denne forskel eksisterer til trods for at den samme hændelse hos forskellige beredskaber stiller 
de samme krav. I praksis ses at beredskaberne har ganske få forskellige udrykningssammensætninger der 
gradvist udvider mængden af udrykningsenheder. 
Sammenlignet med udlandet vil en mindre mængde af årsagskoder være tilstrækkelig hvis disse til gengæld 
siger noget om udrykningens størrelse. 
Et forslag kunne være at reducere mængden af årsagskoder til seks. Reduceret udrykning samt udryknings 
niveau 1 til 5. Reduceret udrykning vil bestå af en autosprøjte alene og niveau 1 - 5 en skalering der refererer 
til mængden af udrykningsenheder involveret.  Implementeringen vil kræve at beredskaberne i Danmark 
enes om tolkningen af de enkelte niveauer.  
Som analog til niveaudelingen kan nævnes Danske Regioners “Dansk Indeks for akuthjælp”[25]. Dansk Indeks 
for 
akuthjælp 
er 
et 
beslutningsstøtteværktøj 
for 
personalet 
i 
regionens 
vagtcentral. 
Beslutningsstøtteværktøjet bruges til vurdering af prioritering og disponering af de præhospitale 
ambulancer, akutlægebiler mv. 
Implementeringen af et “Dansk Brandindeks” vil tillige facilitere et fælles begrebsapparat for eskalering af en 
indsats. Hvilket giver muligheden for eksempelvis at foretage en rekvisitionen der blot ændre niveauet. 
Således kan en assistanceanmodning simplificeres fra “jeg skal anmode om yderligere 4 udrykningsenheder 
bestående af hhv. Sprøjte,stige,sprøjte,stige,sprøjte,tankvogn,sprøjte,tankvogn samt ledelses støtte” til “jeg 
opgradere til niveau 5”. 
Introduktionen af “Dansk Brandindex” vil tillige gøre flere facetter af den risikobaserede dimensionering 
nemmere. Ved enighed om betydningen af udrykningssammensætningerne ved niveauinddelingen vil al 
disponering kunne udføres ved understøtning af computer og planlægning i relationen til faste 
udrykningsdistrikter vil ophæves. Samtidig vil den risikobaserede dimensionering blive nemmere at udfører 
da den, for så vidt angår brandudrykninger, reduceres til en analyse af det maksimale niveau og samtidighed. 
Hvis der tillige åbnes op for at den visiterende vagtcentral kan opgradere udrykningen på baggrund af et 
kvalificeret interview af anmelder, vil introduktionen give en markant forbedring i forhold til hvornår de 
assisterende enheder ankommer, med tilsvarende forbedret sandsynlighed for succesfuld indsats.  
I Praksis ved indregning af en brand til alarmcentralen vil første afklaring være om branden er i en bygning 
eller “i det fri” for at afklarer om det er tilstrækkeligt at afsende en reduceret udrykning, hvor efter første 
enhed afsendes. Ved alene at skulle identificere skadesadresse og hvorvidt at der er tale om brand i bygning 
vil første enhed afsendes hurtigere end i dag og flere brande vil blive håndteret af denne som konsekvens. 
Herefter vil en systematisk udspørgen af anmelder indplacerer den resterende udrykning i niveau 1 - 5 hvis 
nødvendig og udrykningen opgraderes tilsvarende. 
 
 
==PAGE:71==
 
 
 
 
 
Side 70 af 89 
 
8 Kilder mv. 
8.1 Anvendte figurer 
Figur 1 - Kort over Danmarks brandstationer /Kilde forfatter ..................................................................................... 9 
Figur 2 - Skematisk visning af alarmeringsflow /kilde forfatter................................................................................ 11 
Figur 3- Vandydelse i l/m (y-akse) vist i brandeffekt i MW (x-akse) ........................................................................ 26 
Figur 4- Sekventielt opstillede dele af redningsberedskabets indsats /kilde forfatter .................................... 27 
Figur 5- tidsparametre ved tilkaldelse af assistance /kilde forfatter ...................................................................... 30 
Figur 6 - Model af redningsberedskabets kapacitetsopbygning /forfatter ............................................................ 31 
Figur 7 - Eksempel på konvergens ved monte-carlo metode (fra beregnede eksempler) ............................... 34 
Figur 8 - Køtid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 11,55 sek., μ 2,13, σ 0,42, Varians 
274 ........................................................................................................................................................................................... 38 
Figur 9 - Taletid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 117,79 sek., μ 4,45, σ 0,33, 
Varians 9198 ........................................................................................................................................................................ 39 
Figur 10 - Samlet ekspeditionstid ved alarmcentralen, fordeling Log-logistisk, gennemsnit 128,48 sek., μ 
4,69, σ 0,30, Varians 8069. .............................................................................................................................................. 39 
Figur 11 – Afgangstid (s) for minut-udrykninger (massiv) og deltids-udrykninger (stiplet) ......................... 40 
Figur 12 - Plotning af gennemsnitshastighed af udrykninger. X akse er tkørsel i sekunder. Y aksen er ruten i 
meter. Stiplet linie viser 80 Km/t, Massiv linie 42,3 km/t og prikket linie 10 km/t. ................................ 42 
Figur 13 - Fordeling af hastigheder for 7574 udrykninger i perioden [2016-2018]Logistisk fordelt, μ  
42.28 , σ  8.27 ....................................................................................................................................................................... 43 
Figur 14 - Grafisk visning af Tabel 12- Hastighedernes fordeling når opdelt i intervaller af varierende 
længde (fordeling logistisk) ........................................................................................................................................... 44 
Figur 15- Øvelse 1a første. Udlægning af HT angreb indvendig til 2. sal. Med en bemanding på 1+5 .......... 45 
Figur 16- Figur 8- Øvelse 1a anden del. Udlægning af HT angreb indvendig til 2. sal. med en bemanding på 
1+3 ........................................................................................................................................................................................... 45 
Figur 17 - Øvelse 1b første del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med en bemanding på 1+5 .. 46 
Figur 18 - Øvelse 1b anden del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på 1+3 ....... 46 
Figur 19- Øvelse 1b første del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på  1+5 ........ 47 
Figur 20- Øvelse 1b anden del. Udlægning af BC angreb indvendig til 2. sal. med bemanding på 1+3 ........ 47 
Figur 21 - Øvelse 2b første del. Udlægning af stigrørsangreb til 2. sal med bemanding på  1+5.................... 48 
Figur 22 - Øvelse 2b anden del. Udlægning af stigrørsangreb til 2. sal med bemanding på 1+3 .................... 48 
Figur 23 - Øvelse 3a første del. Udlægning af BC angreb med 2 c-rør. med bemanding på  1+5. ................... 49 
Figur 24 - Øvelse 3a anden del. Udlægning af BC angreb med 2 c-rør. med bemanding på 1+3 ..................... 49 
Figur 25 - Øvelse 3b første del. Udlægning af 2 ht angreb til 100m. med bemanding på  1+5 ........................ 50 
Figur 26 - Øvelse 3b anden del. Udlægning af 2 ht angreb til 100m. med bemanding på 1+3 ........................ 50 
Figur 27 - ganghastigheder med indsatsbeklædning og apparat ............................................................................... 51 
Figur 28 - Tidspunkt for assistanceanmodning i relation til alarmeringttidspunkt. Alarmeringstidspunkt 
= 0 ............................................................................................................................................................................................. 52 
Figur 29 - Tidspunkt for assistanceanmodning set relativt til til første vogns ankomsttid (s) til 
skadestedet. log-logistisk (gennemsnit på 1544.91, μ 7.16968, σ 0.318701). Histogrammet viser 
både måledata samt måledata + 1000s ...................................................................................................................... 52 
 
 
 
==PAGE:72==
 
 
 
 
 
Side 71 af 89 
 
8.2 Anvendte tabeller 
Tabel 1 - Eksempel på udrykningssammensætning fra Beredskabet Øst .............................................................. 11 
Tabel 2 - Typer af slanger i redningsberedskabet ........................................................................................................... 13 
Tabel 3 - Typer og ydelse af strålerør anvendt i redningsberedskabet .................................................................. 14 
Tabel 4 - Inddeling i anvendelseskategorier ..................................................................................................................... 16 
Tabel 5 - Maksimal størrelse uden sprinkling .................................................................................................................. 18 
Tabel 6 - Mulige værdier for brandtilvækst som beskrevet i Information [15] ................................................... 19 
Tabel 7- Eksempler for maksimal brandeffekt givet i informationen [15] ............................................................ 20 
Tabel 8 - Maks Brandeffekt, RHRf jf Eurocodes ................................................................................................................ 21 
Tabel 9 - Beregnede maksimal effekt og tider .................................................................................................................. 21 
Tabel 10 - Slukningseffekt af de anvendte strålerør i redningsberedskabet ........................................................ 26 
Tabel 11 - tilknyttet hastighed efter linieelement type. ................................................................................................ 41 
Tabel 12- Hastighedernes fordeling når opdelt i intervaller af varierende længde (fordeling logistisk) . 43 
Tabel 13- Samlede resultater fra undersøgelse................................................................................................................ 53 
Tabel 14 - udvalgte resultater af Monte-carlo eksempel nr 1. Procenttallene viser sandsynlighed for 
udfaldet .................................................................................................................................................................................. 56 
Tabel 15 - Resultater af beregnet eksempel nummer 2 - ændret højde .................................................................. 58 
Tabel 16 - Resultater af beregnet eksempel nummer 3 - ændret afstand til brandstationerne .................... 59 
Tabel 17 - Resultat af eksempel nummer 4 - Provinsdækning. .................................................................................. 61 
Tabel 18- Resultater af beregnet eksempel nummer 5 - Forbedringsmuligheder .............................................. 63 
 
 
 
==PAGE:73==
 
 
 
 
 
Side 72 af 89 
 
8.3 Kildeliste 
[1]  
J. U. Riis, P. Dræbye og R. S. Petersen, »Redningsberedskabets indsatskapacitet, Analyse af 
reaktionstid,« Danmarks Tekniske Universitet, Kongens Lyngby, 2014. 
[2] 
R. K. Jensen, »Redningsberedskabets Intervention og Indflydelse på Evakueringen i 
Ultrahøje Bygninger,« Danmarks Tekniske Universitet, Kgs. Lyngby, 2013. 
[3] 
Australasian Fire Authorities Council, »FIRE BRIGADE INTERVENTION MODEL V2.2 
OCTOBER 2004,« Australasian Fire Authorities Council, East Melbourne, 2004. 
[4] 
D. Torvi, A. Kashef, N. Benichou og G. & Hadjisophocleous, »FIERAsystem Water 
Requirements Model (WTRM),« 2002. 
[5] 
National Fire Protection Association, »NFPA 1 - Fire code, 2018 edition,« 2018 . 
[6] 
Standard Norge, »INSTA TS 951:2018,« 2018. 
[7] 
Transport-, Bygnings- og Boligministeriet, »BEK nr 1615 af 13/12/2017 Bekendtgørelse om 
bygningsreglement 2018 (BR18),« 13 December 2017. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/forms/R0710.aspx?id=196435. 
[8] 
Forsvarsministeriet, »BEK nr 765 af 03/08/2005 Bekendtgørelse om risikobaseret 
kommunalt redningsberedskab,« 24 maj 2019. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=6440. 
[9] 
Forsvarsministeriet, »LBK nr 314 af 03/04/2017 Bekendtgørelse af beredskabsloven,« 24 
maj 2019. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/Forms/r0710.aspx?id=188158. 
[10] 
Beredskabsstyrelsen , Redningsberedskabet i tal 2017, Birkerød: Beredskabsstyrelsen , 
2018. 
[11] 
Berdskabstyrrelsen, »Vejledning i udarbejdelse af plan for vandforsyning til 
brandslukning,« 24 maj 2019. [Online]. Available: 
https://brs.dk/planlaegning/dimensionering/Plan%20for%20vandforsyning%20til%20bran
dslukning/Documents/Vejledning%20i%20udarbejdelse%20af%20plan%20for%20vandfor
syning%20til%20brandslukning.pdf. 
[12] 
Beredskabsstyrelsen, Elevhæfte: Armaturer / Strålerør, Birkerød: Beredskabsstyrelsen 
2006, 2006. 
[13] 
S. Särdqvist, A. Jonsson and P. Grimwood, "Three Different Fire Suppression Approaches 
Used by Fire and Rescue Services," Fire Technology, December 17 2018. 
[14] 
Energistyrelsen, Eksempelsamling om brandsikring af byggeri 2012, København: Klima-, 
Energi- og Bygningsministeriet , 2012. 
[15] 
Erhvervs- og Boligstyrelsens, Information om brandteknisk, København: Erhvervs- og 
Boligstyrelsen, April 2004. 
[16] 
Dansk Brandteknisk Institut, »Liv og værdier,« 2018. [Online]. Available: 
https://brandogsikring.dk/om-dbi/dbis-historie/. 
==PAGE:74==
 
 
 
 
 
Side 73 af 89 
 
[17] 
Dansk Standard, »DS/EN 1991-1-2 Eurocode 1: Last på bærende konstruktioner – Del 1-2: 
Generelle laster – Brandlast og DS/EN 1991-1-2 DK NA Nationalt Anneks til Eurocode 1: 
Lastpå bygværker – Del 1-2: Generelle laster – Brandlaster,« 1991. 
[18] 
Insurance Services Office, Inc, »ISO: GUIDE FOR DETERMINATION OF NEEDED FIRE 
FLOW,« Insurance Services Office, Inc, 2014. 
[19] 
National Fire Protection Association, »NFPA 1142, Standard on Water Supplies for 
Suburban and Rural Fire Fighting, 2017 edition,« 2017. 
[20] 
International code council, Inc., »2015 - international fire code,« 2015. 
[21] 
M. Spearpoint, »Fire Engineering Design Guide,« New Zealand Centre For Advanced 
Engineering, Christchurch • New Zealand, 2008. 
[22] 
SFPE, »SFPE (NZ) TECHNICAL PUBLICATION - TP 2004/1. CALCULATION METHODS FOR 
WATER FLOWS USED FOR FIRE FIGHTING PURPOSES,« 2004. [Online]. Available: 
http://highrisefirefighting.co.uk/docs/sfpe-TP2004-1.pdf. [Senest hentet eller vist den 24 
Maj 2019]. 
[23] 
S. Särdqvist, »An Engineering Approach to Fire Fighting Tactics,« Lunds Tekniska Högskola, 
Lund, 1996. 
[24] 
l. A. S. Paul Grimwood, »A performance based approach to defining and calculating 
adequate firefighting water using s.8.5 of the design guide BS PD 7974:5:2014 (fire service 
intervention),« Fire Safety Journal, Årg. %1 af %2Volume 78, November , pp. 155-167, 
2015. 
[25] 
P. P. Grimwood, Euro firefighter 2, West Yourshire: D&M Heritage Press, 2017. 
[26] 
D. Young, Principles of fire risk assessment in buildings, Toronto, Canada: Wiley, 2008. 
[27] 
Sag 20040025017/7, Arbejdstilsynet, Sikkerhedsforhold i forbindelse med røgdygning, 
2004. 
[28] 
E. Claridge, »Assessment and Validation of the Fire Brigade Intervention Model for use 
within New Zealand and Performance-Based Fire Engineering,« University of Canterbury, 
Christchurch, New Zealand, 2010. 
[29] 
B. TÓMASSON, J. BENGTSSON, D. THORSTEINSSON og B. KARLSSON, »A Probabilistic Risk 
Analysis Methodology for High-rise Buildings taking into Account Fire Department 
Intervention Time,« Fire Safety Science , Volume 9, pp. 957-968, 2008. 
[30] 
A. BRUNACINI, »www.fireengineering.com,« 01 01 2010. [Online]. Available: 
https://www.fireengineering.com/articles/print/volume-163/issue-1/departments/bruno-
_unplugged_/the-first-five-minutes.html. 
[31] 
Fire Protection Research Foundation, Evaluation of Fire Flow Methodologies, QUINCY, 
MASSACHUSETTS,: NFPA, 2014. 
 
 
==PAGE:75==
 
 
 
 
 
Side 74 af 89 
 
9 Bilag 
9.1 Bilag 1 - Picklister 
ANX1 Po101: Mindre UH tunnel 
ANX2 Po102: Mindre UH Korsør/Sprogø 
ANX3 Po103: Brand/Større ulykke tunnel 
ANX4 Po104: Brand Korsør/Sprogø 
ANX5 Po105: Større miljø-UH tunnel 
ANX6 Po106: Miljø-UH Korsør/Sprogø 
ANX7 Po107: Mindre UH V-bro banedel 
ANX8 Po108: Brand/Større ulykke tog V-bro 
ANX9 Po109: Miljø-UH V-bro banedel 
BADr 
Ass.-Drejestige 
BAME Ass.-Miljø, Trin I 
BAMT Ass.-Miljø, Trin II 
BAPl 
Ass.-Alarmeringsplan-iværksæt 
BASD 
Ass.-A-sprøjte+drejestige 
BATa 
Ass.-Tankvogn 
BBBu 
Bygn.brand-Butik 
BBCa 
Bygn.brand-Carport, fritliggende 
BBEt 
Bygn.brand-Etageejendom 
BBGa 
Bygn.brand-Garage, fritliggende 
BBGD Bygn.brand-Gård m/dyrehold 
BBGå 
Bygn.brand-Gård 
BBIn 
Bygn.brand-Industribygning 
BBIt 
Bygn.brand-Institution 
BBKo 
Bygn.brand-Kolonihavehus 
BBLe 
Bygn.brand-Lejlighed 
BBMi 
Bygn.brand-Mindre brand 
==PAGE:76==
 
 
 
 
 
Side 75 af 89 
 
BBSo 
Bygn.brand-Sommerhus 
BBUd Bygn.brand-Udhus, fritliggende 
BBVi 
Bygn.brand-Villa/Rækkehus 
BCAf 
Affaldsoplag i det fri-Brand 
BCBy 
Container i bygning-Brand 
BCFr 
Container i det fri-Brand 
BCMi 
Container-Mindre brand 
BCSk 
Skraldespand i det fri-Brand 
BEAn 
EL-instal.-Brand-Anlæg i det fri 
BELe 
EL-instal.-Brand-Nedfaldne el-ledninger 
BEMi 
EL-instal.-Brand-Mindre 
BETr 
EL-instal.-Brand-Transformatorstation 
BEVi 
EL-instal.-Brand-Vindmølle 
BGiB 
Gas-Gaslugt i bygning 
BGiF 
Gas-Gaslugt i det fri 
BGLe 
Gas-Ledningsbrud, ej antændt 
BGLu 
Gas-Gaslugt – eftersyn 
BGUd Gas-BRAND i udsivende gas 
BIEf 
ISL-Eftersyn 
BIFo 
ISL-Forespørgsel 
BMFF Min. forurening-v/FUH 
BMFM Min. forurening-Mindre spild 
BMFO Min. forurening-Oliefilm på vand 
BNHa Naturbrand-Halmstak 
BNHe Naturbrand-Hede/Klit 
BNMa Naturbrand-Mark m/Afgrøder 
BNMH Naturbrand-Mark, Høstet 
BNMi Naturbrand-Mindre brand 
BNSk 
Naturbrand-Skråning/Grøft 
BNSP 
Naturbrand-Skov/Plantage 
==PAGE:77==
 
 
 
 
 
Side 76 af 89 
 
BPro 
Prøve-Individuel prøve 
BPaa 
Påsejling 
BRBu 
Røg fra Butik 
BRCa 
Røg fra Carport, fritliggende 
BREt 
Røg fra Etageejendom 
BRGa 
Røg fra Garage, fritliggende 
BRGD Røg fra Gård m/dyrehold 
BRGå 
Røg fra Gård 
BRIn 
Røg fra Industribygning 
BRIt 
Røg fra Institution 
BRKo 
Røg fra Kolonihavehus 
BRLe 
Røg fra Lejlighed 
BRMi 
Røg fra Mindre brand 
BRSo 
Røg fra Sommerhus 
BRUd Røg fra Udhus, fritliggende 
BRVi 
Røg fra Villa/Rækkehus 
BSEf 
Skorst.brand-Eftersyn 
BSFA 
Str. forurening-Ammoniakudslip 
BSFB 
Str. forurening-Benzinudslip 
BSFG 
Str.forurening-Gylleudslip 
BSFK 
Str. forurening-Kemikalieudslip 
BSFO 
Str. forurening-Olieudslip 
BSHT 
Skorst.brand-Hårdt tag 
BSSt 
Skorst.brand-Stråtag 
BTBF 
Brand-Bil i det fri 
BTFM Brand-Fly, Militært 
BTFP 
Brand-Fly, Passagerer 
BTGo 
Brand-Tog, Godstog 
BTLa 
Brand-Landbrugsredskab 
BTLB 
Brand-Lastbil/Bus 
==PAGE:78==
 
 
 
 
 
Side 77 af 89 
 
BTMC Brand-MC/Knallert 
BTPa 
Brand-Tog, Passagertog 
BTSK 
Brand-Skib ved kaj 
BTSL 
Brand-Skib på land/dok 
BTSS 
Brand-Skib på sø 
BUge 
Prøve-Ugentlig prøve (ALLE) 
BAAS 
Ass.-A-sprøjte 
BAAT 
Ass.-A-sprøjte+tankvogn 
RAMi 
Flyulykke-Militært 
RAPa 
Flyulykke-Passager 
RFBr 
FUH-Brand i bil 
RFBV 
FUH-Bil i vand 
RFFa 
FUH-Fastklemte BIL 
RFFB 
FUH-Fastklemte/Brandfare BIL 
RFFL 
FUH Fastklemte LASBIL/BUS 
RFFS 
FUH Fastklemte/Brandfare LASTBIL/BUS 
RFTi 
FUH-Tilskadekomne>5 
RJGo 
Togulykke-Gods 
RJPa 
Togulykke-Passager 
RPBy 
Redn.-Bygning 
RPDr 
Redn.-Drukneulykke 
RPFM Redn.-Fastklemt, Maskine o.l. 
RPJo 
Redn.-Jord-/Sandskred 
RPMa Redn.-Mast 
RPSa 
Redn.-Sammenstyrtning 
RPSi 
Redn.-Silo/Brønd 
RPSk 
Redn.-Skrænt 
RPTi 
Redn.-Tilskadekomne>5 
BABG Bål på gade 
BAEs 
Eftersyn 
==PAGE:79==
 
 
 
 
 
Side 78 af 89 
 
BATi 
Brand med tilskadekomst 
BAty 
Tyverialarm 
BBBy 
Ild i bygning 
BBIk 
Ild i kælder 
BBIl 
Ild i lejlighed 
BBTa 
Ild i tag 
BBTp 
Ild på trappe 
BRBy 
Røg fra bygning 
BRFk 
Røg fra kælder 
BRTa 
Røg fra tag 
BRTp 
Røg fra trappe 
BTBT 
Brand-Bil under tag 
BAAl 
Brandalarm 
BAAn 
Brand Andet 
BAao 
Ass. til ophjælpning 
FABz 
Benzin udslip 
FAGa 
Gas udslip 
FAKl 
Klor udslip 
FAKu 
Kemikalie uheld 
FAOs 
Olie spild 
FASg 
Spuling af gade 
FAUh 
Forurening uheld 
FAAm Ammoniak udslip 
FAAn 
Forurening andet 
RJPu 
Person under tog 
RPD1 
Redn.-Drukneulykke, Havet/Fjorde 
RPD2 
Redn.-Drukneulykke, Søer 
RXan 
Redning Andet 
RXdg 
Defekt gas/el 
RXel 
El ulykke 
==PAGE:80==
 
 
 
 
 
Side 79 af 89 
 
RXes 
Elevator stop 
RXeu 
Elevator ulykke 
RXex 
Eksplosion 
RXgu 
Gas ulykke 
RXos 
Oversvømmelse 
RXst 
Springtæppe 
RXsu 
Skibs ulykke 
RXte 
Terror 
RXtu 
Trafik ulykke 
 
 
==PAGE:81==
 
 
 
 
 
Side 80 af 89 
 
9.2 Bilag 2 Eksempel på sammenhæng mellem pick og enheder 
 
Distrikt Gladsaxe 
100000 
GXM1 
GXM2 
GXU2 
GXS1 
GXV1 
GXR1 
LYP1 
BADr 
Ass.-Drejestige 
  
  
  
  
  
  
  
BAPl 
Ass.-Alarmeringsplan-
iværksæt 
  
  
  
  
  
  
  
BASD 
Ass.-A-
sprøjte+drejestige 
  
  
  
  
  
  
  
BATa 
Ass.-Tankvogn 
  
  
  
  
  
  
  
BBBu 
Bygn.brand-Butik 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBCa 
Bygn.brand-Carport, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BBEt 
Bygn.brand-
Etageejendom 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBGa 
Bygn.brand-Garage, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BBGD 
Bygn.brand-Gård 
m/dyrehold 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBGå 
Bygn.brand-Gård 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBIn 
Bygn.brand-
Industribygning 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
==PAGE:82==
 
 
 
 
 
Side 81 af 89 
 
BBIt 
Bygn.brand-
Institution 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBKo 
Bygn.brand-
Kolonihavehus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBLe 
Bygn.brand-Lejlighed 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBMi 
Bygn.brand-Mindre 
brand 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BBSo 
Bygn.brand-
Sommerhus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBUd 
Bygn.brand-Udhus, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BBVi 
Bygn.brand-
Villa/Rækkehus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BCAf 
Affaldsoplag i det fri-
Brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BCBy 
Container i bygning-
Brand 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BCFr 
Container i det fri-
Brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BCMi 
Container-Mindre 
brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BCSk 
Skraldespand i det fri-
Brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BEAn 
EL-instal.-Brand-
Anlæg i det fri 
X 
  
  
  
  
  
X 
==PAGE:83==
 
 
 
 
 
Side 82 af 89 
 
BELe 
EL-instal.-Brand-
Nedfaldne el-
ledninger 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BEMi 
EL-instal.-Brand-
Mindre 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BETr 
EL-instal.-Brand-
Transformatorstation 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BEVi 
EL-instal.-Brand-
Vindmølle 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BGUd 
Gas-BRAND i 
udsivende gas 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BIEf 
ISL-Eftersyn 
X 
  
  
  
  
  
  
BNHa 
Naturbrand-Halmstak X 
  
  
  
X 
  
X 
BNHe 
Naturbrand-Hede/Klit X 
  
  
  
X 
  
X 
BNMa 
Naturbrand-Mark 
m/Afgrøder 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BNMH 
Naturbrand-Mark, 
Høstet 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BNMi 
Naturbrand-Mindre 
brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BNSk 
Naturbrand-
Skråning/Grøft 
X 
  
  
  
  
  
  
BNSP 
Naturbrand-
Skov/Plantage 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BRBu 
Røg fra Butik 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
==PAGE:84==
 
 
 
 
 
Side 83 af 89 
 
BRCa 
Røg fra Carport, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BREt 
Røg fra 
Etageejendom 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRGa 
Røg fra Garage, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BRGD 
Røg fra Gård 
m/dyrehold 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRGå 
Røg fra Gård 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRIn 
Røg fra 
Industribygning 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRIt 
Røg fra Institution 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRKo 
Røg fra 
Kolonihavehus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRLe 
Røg fra Lejlighed 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRMi 
Røg fra Mindre brand 
X 
  
  
  
  
  
  
BRSo 
Røg fra Sommerhus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRUd 
Røg fra Udhus, 
fritliggende 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BRVi 
Røg fra 
Villa/Rækkehus 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BSEf 
Skorst.brand-Eftersyn X 
  
  
X 
  
  
X 
==PAGE:85==
 
 
 
 
 
Side 84 af 89 
 
BSHT 
Skorst.brand-Hårdt 
tag 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BSSt 
Skorst.brand-Stråtag 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTBF 
Brand-Bil i det fri 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BTFM 
Brand-Fly, Militært 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTFP 
Brand-Fly, Passagerer 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTGo 
Brand-Tog, Godstog 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTLa 
Brand-
Landbrugsredskab 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BTLB 
Brand-Lastbil/Bus 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BTMC 
Brand-MC/Knallert 
X 
  
  
  
  
  
  
BTPa 
Brand-Tog, 
Passagertog 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTSK 
Brand-Skib ved kaj 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTSL 
Brand-Skib på 
land/dok 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTSS 
Brand-Skib på sø 
X 
  
  
  
X 
  
X 
BAAS 
Ass.-A-sprøjte 
  
  
  
  
  
  
  
BAAT 
Ass.-A-
sprøjte+tankvogn 
  
  
  
  
  
  
  
RFBr 
FUH-Brand i bil 
X 
  
  
  
X 
  
X 
==PAGE:86==
 
 
 
 
 
Side 85 af 89 
 
BABG 
Bål på gade 
X 
  
  
  
  
  
  
BATi 
Brand med 
tilskadekomst 
X 
  
  
  
  
  
X 
BBBy 
Ild i bygning 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBIk 
Ild i kælder 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBIl 
Ild i lejlighed 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBTa 
Ild i tag 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BBTp 
Ild på trappe 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRBy 
Røg fra bygning 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRFk 
Røg fra kælder 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRTa 
Røg fra tag 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BRTp 
Røg fra trappe 
X 
X 
X 
X 
X 
  
X 
BTBT 
Brand-Bil under tag 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BAAl 
Brandalarm 
X 
  
  
X 
  
  
X 
BAAn 
Brand Andet 
X 
  
  
  
  
  
  
 
==PAGE:87==
 
 
 
 
 
Side 86 af 89 
 
9.4 Bilag 3 – Krav om sprinkling historisk 
 
Hvis fremhævet med fed er gærnser hentet i Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri. 
  
BR15 
BR10 
BR08 
BR95 
BR82 
BR77 
BR72 
Anv.kat.1. 
>5000 m2 
>5000 m2 
>5000 m2 
>5000 m2 
>5000 m2 
KMB kan 
kræve ved 
sektioner 
over 
2000m2 
  
  
>2000 m2 
ved stor 
brandbelas
tning, eller 
garageanl
æg 
>2000 m2 
ved stor 
brandbelas
tning, eller 
garageanl
æg 
>2000 m2 
ved stor 
brandbelas
tning, eller 
garageanl
æg 
>2000 m2 
ved stor 
brandbelas
tning, eller 
garageanl
æg 
>2000 m2 
ved stor 
brandbelas
tning, eller 
garageanl
æg 
  
  
  
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
  
  
  
  
>1000 m2 
sektioner 
og mere 
end en 
etage 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Garager 
med loft 
under 
terræn (-2 
etage) 
Garager 
med loft 
under 
terræn (-2 
etage) 
  
  
  
  
  
  
>600 m2 
hvis loft i 
eller lige 
under 
tærræn (-1) 
>600 m2 
hvis loft i 
eller lige 
under 
tærræn (-1) 
  
Anv. kat 2 
>2000 m2 
sektioner 
  
  
  
  
  
  
  
>1000 m2 
sektioner 
og mere 
end en 
etage 
  
  
  
  
  
  
==PAGE:88==
 
 
 
 
 
Side 87 af 89 
 
Anv. kat 3. 
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
>1000 m2 
rum 
KMB kan 
kræve ved 
mere end 
400 Mj/m2 
KMB kan 
kræve ved 
mere end 
400 Mj/m2 
KMB kan 
kræve ved 
mere end 
400 Mj/m2 
  
>2000 m2 
sektioner / 
etageareal 
>2000 m2 
sektioner / 
etageareal 
>2000 m2 
sektioner / 
etageareal 
>2000 m2 
sektioner / 
etageareal 
>1000 m2 
sektion og 
mere end 
en etage 
>1000 m2 
sektion og 
mere end 
en etage 
>1000 m2 
sektion og 
mere end 
en etage 
  
  
  
  
  
>2000 m2 
sektion i en 
etage 
>2000 m2 
sektion i en 
etage 
>2000 m2 
sektion i en 
etage 
  
  
  
  
  
Garager 
med loft 
under 
terræn (-2 
etage) 
Garager 
med loft 
under 
terræn (-2 
etage) 
Garager 
med loft 
under 
terræn (-2 
etage) 
  
  
  
  
  
>600 m2 
hvis loft i 
eller lige 
under 
tærræn (-1) 
>600 m2 
hvis loft i 
eller lige 
under 
tærræn (-1) 
>600 m2 
hvis loft i 
eller lige 
under 
tærræn (-1) 
Anv. kat 4 
>1200 m2 
sektioner 
hvis i 
stueetage
n 
  
  
  
  
  
  
  
>600 m2 
sektioner 
og mere 
end en 
etage 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Anv. kat 5 
>2000 m2 
sektioner 
hvis i 
stueetagen 
  
  
  
  
  
  
==PAGE:89==
 
 
 
 
 
Side 88 af 89 
 
  
>600 m2 
sektioner 
og mere 
end en 
etage eller 
øverste 
gulg højre 
end 9.6 m 
  
  
  
  
  
  
Anv. kat 6. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
>1000m2 
soverums 
afsnit og 
mere end 1 
etage. 
  
  
>2000 m2 
sektioner 
hvis i 
stueetage
n 
  
  
  
  
  
  
  
>600 m2 
sektioner 
og mere 
end en 
etage eller 
øverste 
gulg højre 
end 9.6 m 
  
  
  
  
  
  
 
 
