==PAGE:1==
TIDLIG INVOLVERING AF
ENTREPRENØRER I BYGGERIET
Lea Glahn Christiansen
Vejledere: Rolf Simsonsen, Peter Haugaard & Christian Thuesen
DTU - Kandidat speciale - Juni 2019
==PAGE:2==
==PAGE:3==
Tidlig involvering af entreprenører i byggeriet
Denne rapport er udarbejdet af:
Lea Glahn Christiansen
Vejledere:
Rolf Simsonsen, Sekretariatsleder, VærdiByg & Ekstern lektor, DTU Management
Peter Haugaard, Regionsdirektør, Hoffmann A/S
Christian Thuesen, Lektor, DTU Management
DTU Civil Engineering & DTU Management Engineering
Architectural engineering
Technical University of Denmark
Brovej, Building 118
2800 Kgs. Lyngby
Denmark
Tel: +45 4525 1700
Projekt periode:
4. februar - 28. juni 2019
ECTS:
30
Uddannelse:
MSc
Fagområde:
Architectural Engineering
Klasse:
Ingen fortrolighed
Bemærkninger:
Denne rapport er aﬂeveret som en del af kravene for gennemførelse
af ovenstående uddannelse på Danmarks Tekniske Universitet.
==PAGE:4==
==PAGE:5==
Forord
Som afslutning på min kandidat i bygningsdesign på DTU har jeg valgt at fokusere på
et emne, der igennem mange år har præget min tilgang til branchen og vækket min nys-
gerrighed. Jeg er igennem mit arbejde i Hoffmann og mit studiet blevet introduceret til
ﬂere forskellige måder at samarbejde på. Derfor har jeg valgt at dykke endnu længere ned
i de nye samarbejdsformer og få en bedre forståelse for, hvad der sker i maskinrummet
på de samarbejder, hvor entreprenørerne involveres tidligt. Jeg håber med dette projekt at
kunne belyse tidlig involvering og skabe et grundlag for især bygherrerne til beslutning
af samarbejdsmodel, og hvad det kræver af projekteringsteamet samt bygherre selv.
Der skal gå en stor tak til mine vejledere Rolf Simonsen, Peter Haugaard og Christian
Thuesen. Derudover vil jeg gerne takke Lars Birch, Sune Borch, Peter Petersen og Anders
V. Buch for at afsætte tid til interviews og for deres store interesse i projektet.
Kgs. Lyngby 28. juni 2019
Lea Glahn Christiansen (s140188)
i
==PAGE:6==
==PAGE:7==
Executive summary
The Danish construction industry is a conservative industry, making it difﬁcult to change
the workﬂows. And yet there have since 2000 been a slow change in collaboration sy-
stems. In more and more projects the contractors are being included earlier in the process
to bring their know-how into the project as early as possible. The contractors can bring
time management, economics, and viable solutions to the table and thereby optimize the
project in the design phase. The form of collaboration called Partnering has dominated
the conversations in the industry for many years. Partnering can, however, be difﬁcult
to manage and hence some bad examples of projects gone south has emerged. Because
of this, new branches of Partnering have emerged, fx the Danish Building and Property
Agency’ collaboration model called New Partnering. A more recent collaboration model
in Denmark is the IPD framework. IPD has a lot of similarities with Partnering. However,
Partnering is more focused on the collaboration itself, where as IPD embraces all aspects
of cross-functional project teams. IPD includes systems, processes, information ﬂow and
organization. Common for both Partnering and IPD are, among other things, the early
involvement of the contractors and the trust, mutual understanding and respect an open
collaboration requires.
To construct the best possible collaboration model for a speciﬁc project an overview of
the different elements each of the previously mentioned collaboration models contains.
These are arranged in a familiarity ﬂower. By only choosing the relevant elements in the
ﬂower a unique and optimized model can be composed. If irrelevant elements are included
the project risks drowning what’s important and focusing on non-value creating elements.
The familiarity ﬂower contains elements like openness, economic incentives, BIM, VDC,
joined project standards etc. The ﬂower can be seen on page 61.
A phase model for early involvement is presented and discussed based on the two cases.
The phase model contains three phases. In phase 0 all the prework leading to the project
takes place. This phase can be used to deﬁne the budget, quality etc. but can also be used
iii
==PAGE:8==
to deﬁne the process and the team. In the transit to phase 1 the team are deﬁned, if not
done already. Phase 1 is also known as the design phase. In this phase, everything con-
nected to the design is executed. Phase 2 or the construction phase consists of a partial
main project and the actual execution of the project. The model is designed to minimize
the risks in phase 1, where everyone is hired as advisers. In the transition to phase 2, a
turn-key contract is drafted, and the contractor inherits the risks. To expedite the process
phase 1 and 2 may overlap, making the building, not 100 % designed before execution
starts. This builds pressure on the decision process as the decisions are made and locked
continuously. The decision process has in both cases shown to be a focal point. This is
due to the continuous decisions and increased demands on the decision makers. Howe-
ver, the contractors also need to be aware of their expertise within planning, solutions,
communication skills and their ability to push the project forward.
The combination of the right project team has in many projects shown to be key to a
successful project. How the team are joined have therefore been investigated in the cases.
Backed on this a competence triangle have been made. The team members must be cho-
sen so that there is a balance in the thinking preferences and all competencies from the
competence triangle must be represented. The projects build on the HBDI theory about
thought preferences. HBDI divides the brain into four thought preferences: the analytical,
the practical, the rational and the eccentric mind. The competence triangle states ten key
competencies divided into 3 categories. The ﬁrst category is the cultural competences.
Here only the ability to collaborate is stated. But no project based on early inclusion can
be successful without the ability to collaborate. The second category is the person compe-
tences consisting of: structure, clout, push forward, overview and communication. This is
all personality traits and hence the category is called personal competences. The last cate-
gory is the technical competences. This category houses time management, construction
know-how, process management and economics.
iv
==PAGE:9==
Sammenfatning
Den danske byggebranche er meget konservativ, og det kan være svært at op ændre ar-
bejdsgangene. Der er dog siden ca. år 2000 sket en langsom forandring i, hvordan der
bliver samarbejdet på projekterne. Mange i branchen er begyndt at involvere entrepre-
nørerne tidligere i processen for at udnytte entreprenørernes know-how. Entreprenørerne
kan bl.a. bringe tidsplanlægning, økonomi og bygbarhed til bordet og dermed kan pro-
jekterne optimeres og effektiviseres i projekteringsfasen. Samarbejdsformen, Partnering
har i mange år domineret samtalerne i branchen, når man snakker nye samarbejdsformer.
Men Partnering kan være en svær størrelse at styre, og der er desværre set eksempler på,
hvor galt det kan gå. Derfor er andre afgrene af Partnering opstået, som fx bygningssty-
relsens New Partnering. Noget nyere i Danmark er IPD. IPD er ligesom Partnering også
en samarbejdsform, men hvor Partnering ligger meget vægt på samarbejdet, er IPD mere
omfattende, og fokuserer også på systemer, processer, informations-ﬂow og projektorga-
nisation. Fælles for både Partnering og IPD er bl.a. den tidlige involvering af entrepre-
nørerne og den tillid, fælles forståelse og respekt, et samarbejde med åbenhed kræver.
Hvilken samarbejds- og entrepriseform der passer til det speciﬁkke projekt, afhænger af
mange forskellige faktorer, som fx bygherre, kompleksitet og projektets omfang.
For at sammensætte en optimal samarbejdsform til det speciﬁkke projekt er der derfor ud-
arbejdet en oversigt over forskellige elementer fra hhv. tidlig involvering, Partnering og
IPD. Disse er samlet i familiaritetsblomsten. Ved kun at udvælge de elementer, der lægges
vægt på og ønskes benyttet på et givent projekt, undgår man at sætte for høje ambitioner
og udvande elementerne. Familiaritetsblomster indeholder elementer som åbenhed, øko-
nomisk incitamentsstruktur, BIM, VDC, fælles projektstandarder osv. Blomsten kan ses
på side 6.6.
En fasemodel, for tidlig involvering opstilles og diskuteres ud fra de to caseprojekter.
Fasemodellen består af 3 faser. I fase 0, er hvor alt forarbejdet til projektet ﬁnder sted.
Denne fase kan benyttes til at beslutte budget, kvalitet osv., men kan også benyttes til at
v
==PAGE:10==
opstille processer og deﬁnere teamet. Ved overgangen til fase 1 skal teamet sammensæt-
tes. Fase 1 eller projekteringsfasen består af alt det, der kommer før udførelsen. Denne
fase indeholder bl.a. skitseprojekt, myndighedsprojekt, kalkulation, tidsplan osv. Fase 2
eller udførelsesfasen består af delvist hovedprojekt og udførelse. Model ligger op til at
minimere risici i fase 1, mens alle parter bliver ansat som rådgivere. I overgangen til fase
2 kan en totalentreprisekontrakt indgås, hvorfor entreprenøren overtager risikoen. For at
fremskynde processen, kan fase 1 og fase 2 overlappe hinanden, forstået ved at huset ik-
ke nødvendigvis er færdigprojekteret, når udførelsen starter. Dette ligger et stort pres på
beslutningsprocessen. Beslutningsprocessen har i de to caseprojekter vist sig at være om-
drejningspunktet. Dette skyldes, at beslutningerne ved, denne model skal tages løbende
og låses løbende. For at dette kan lade sig gøre, stilles der store krav til entreprenørernes
evner både mht. planlægningsevne, løsninger, pædagogiske evner og evnen til at skubbe
projektet fremad.
Sammensætning af det rigtige projektteam har i mange projekter vist sig at være nøglen
til et succesfuldt projekt. Hvordan teamet sammensættes, er derfor igennem de to ca-
sestudier undersøgt, og en kompetencetrekant er udviklet. Medlemmerne af teamet skal
sammensættes på en sådan måde, at der er harmoni i teamets tankeproﬁl, og alle kompe-
tencer i kompetencetrekanten skal være repræsenterede. Projektet er bygget op på tanke-
proﬁler fra HBDI. HDBI deler hjernen og menneskers tankepræferencer op i ﬁre hjørner,
hhv. analytisk, praktisk, rationel og eksperimental. Kompetencetrekanten indeholder ti
kernekompetencer fordelt på 3 kompetenceområder, hhv. kulturelle-, personlige- og fag-
lige kompetencer. Den kulturelle kompetence består af evnen til at samarbejde. Denne er
placeret i toppen af trekanten, da tidlig involvering ganske enkelt ikke kan lykkes, hvis
teamet ikke kan samarbejde. De personlige kompetencer består af struktureret, gennem-
slagskraft, skabe fremdrift, overblik og kommunikation. Dette er alle kompetencer, der
ligger i personens væremåde. Den sidste kompetencegruppe er de faglige kompetencer.
Her ligger kompetencerne tidsstyring, byggeteknik, processtyring og økonomi.
vi
==PAGE:11==
Indhold
1
Introduktion
1
1.1
Problemformulering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.2
Projekt afgrænsning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2
Metode
5
2.1
Læsevejledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
Metodevalg
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.3
Kildekritik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
3
Byggebranchen
9
3.1
Det traditionelle byggeri
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.1.1
Byggeriets aktører
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.1.2
Entrepriseformer
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.1.3
Branchens status
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3.2
Nye samarbejdsformer
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.2.1
Partnering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.2.2
IPD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
3.2.3
Tidlig involvering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
3.2.4
Relation mellem samarbejdsformerne
. . . . . . . . . . . . . . .
27
3.3
Udbud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
3.4
Strategiske partnerskaber . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
3.5
Diskussion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
4
Ledelse
33
4.1
Team sammensætning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
4.2
Kultur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
4.3
Diskussion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
5
Case studier
39
5.1
Case 1: DHI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
5.2
Case 2: B228
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
vii
==PAGE:12==
INDHOLD
6
Analyse
51
6.1
Tidlig involvering i praksis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
6.1.1
Fasemodellen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
6.1.2
Risici
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
6.1.3
Beslutningsproces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
6.2
Valg af samarbejds- og entrepriseform . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58
6.3
Team sammensætning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
6.3.1
Kulturelle kompetencer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
6.3.2
Personlige kompetencer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
6.3.3
Faglige kompetencer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
6.3.4
Kompetenceproﬁlen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
67
7
Konklusion
71
8
Perspektivering
75
A Interviews
77
A.1 Peter Petersen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
77
A.2 Sune Borch
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82
A.3 Peter Haugaard
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
89
A.4 Lars Birch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
98
A.5 Anders V. Buch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
B
DHI beslutningstisplaner
115
C Projekt plan
121
Symbolliste
123
Litteratur
123
viii
==PAGE:13==
KAPITEL 1
Introduktion
Byggeriet er en af de ældste og mest komplekse industrier i verden. Dette bevirker, at
branchen er præget af rigide systemer, normer og gamle traditioner. Et amerikansk studie
af alle non-farm industrier har vist, at byggebranchen i USA er den eneste branche, der
ikke har øget produktiviteten siden 1964. De øvrige industrier har i denne periode øget
produktiviteten med min. 200% (AIA, 2007). Også i Danmark har man i mange år været
opmærksom på dette problem. Mens andre brancher er blevet fremmet af teknologi, er
byggebranchen kun så småt begyndt at adoptere nye digitale værktøjer som BIM og smart
registreringer. Ligeledes har opbygningen af entrepriseformer næsten ikke ændret sig,
hvilket kan have haft en indﬂydelse på den manglende produktivitet. Partnering vandt
allerede i 1990’erne indpas i byggeriet og blev især populært, da The Latham Report
udkom i 1994 (Designing Building Wiki, 2012).
Siden da er begrebet blevet udbredt, og nye samarbejdstyper er udviklede på baggrund
af dette. Men hvis byggebranchen allerede i 90’erne begyndte at implementere de nye
samarbejdsformer, hvorfor er produktivitetskurven så endnu ikke knækket? Industriens
ineffektivitet rammer især kunderne, men er også skadelig for rådgiverne og entreprenø-
rerne, der potentielt kunne øge omsætningen ved at effektivisere og samarbejde bedre.
Der har i mange år været bred enighed om, at dette oftest skyldes byggeriets komplek-
sitet, og at alle projekter er unikke. Dette aﬂeder ofte konﬂikter, og dermed opstår der
manglende tillid parterne imellem. Branchens grundsten lægger ikke op til samarbejde
fagene imellem. Denne fjendtlighed i branchen gjorde, at 8159 sager i perioden 2000-
2017 endte i voldgiftsretten (Voldgiftsnævnet, 2019). Statistikken viser dog, at antallet
af anmeldte sager er faldet med 55 % fra 2008-2016. Dette skyldes ﬂere faktorer, hvor
bl.a. ﬁnanskrisen gjorde, at der var særligt mange sager i årene efter. Man kan dog se,
at udviklingen fortsatte, selvom sagerne fra 2008-10 blev afgjorte. Dette indikerer, at fal-
det i sager ikke kun skyldes et boom efter ﬁnanskrisen. Én af årsagerne til faldet i sager
skyldes, at branchen er blevet bedre til at samarbejde på tværs af fag og stadier. Dette be-
virker, at projekterne bliver optimeret allerede i designfasen og dermed mindskes antallet
1
==PAGE:14==
1.1. PROBLEMFORMULERING
af følgefejl og revisioner.
I dag benytter man oftest enten fag-, hoved-, eller totalentreprise. For at øge produktionen
og optimere byggeriet er der i dag ﬂere forskellige samarbejdsmodeller med dette for
øje. To af de samarbejdsmodeller der benyttes, er hhv. Partnering og Integrated Project
Delivery (IPD).
Partnering og IPD har været fremme i nogle år. Partnering har været en populær model i
Danmark, mens IPD endnu ikke har vundet den helt store indpas. Problemet med begge
er imidlertid, at det ofte er svært at omfavne hele modellen og succesfuldt integrere dem
i alle stadier af byggeprocessen.
Tidlig involvering kan benyttes ved alle entrepriseformer, og især ved totalentrepriser
(med en light version af Partnering) har erfaringer vist, at tidlig involvering af entrepre-
nørerne kan skabe stor værdi for alle parter. Ved tidlig involvering vælger bygherre én
eller ﬂere entreprenører tidligt i processen. Der kan for offentlige bygherrer vælges at
involvere entreprenørerne tidligt, fx ved at benytte udbud med forhandling eller konkur-
rencepræget dialog. Samarbejdsformerne bliver ofte blandet sammen, hvilket kan skabe
forvirring og usikkerhed om roller og krav.
1.1
Problemformulering
Det valgte emne for projektet er den danske byggebranche, mens problemfeltet er tidlig
involvering af entreprenører. På baggrund af introduktionen og problemfeltet vil projektet
belyse følgende problemstilling:
Hvad indebærer tidlig involvering, og hvordan kan bygherre sammensætte en optimal
samarbejdsmodel?
Tidlig involvering er ikke et fast deﬁneret begreb. Derfor vil dette projekt præcisere, hvad
tidlig involvering er, og hvordan det kan benyttes i praksis. Tidlig involvering, Partnering
og IPD består af en række elementer, der kan sammensættes i forskellige konstellationer.
Hvilke elementer de forskellige modeller indeholder, og hvordan de kan sammensættes
for at skræddersy samarbejdsformerne, vil derfor blive præsenteret.
Til belysning af problemformuleringen vil følgende underspørgsmål blive behandlet igen-
nem projektet:
Hvilke nye samarbejdsformer er der i dag, og hvordan karakteriseres disse?
2
==PAGE:15==
1.2. PROJEKT AFGRÆNSNING
Hvordan kan man sammensætte teams?
Hvordan kan samarbejde med tidlig involveres opbygges og udføres succesfuldt?
Hvordan sammensætter bygherre den bedst passende samarbejds- og entreprise-
form til et givent projekt?
Hvilke kompetencer kræves der på projektteamet?
Ved at undersøge såvel bygherrernes som entreprenørenes side gennem to case-projekter,
ønskes det at oplyse begge parter og øge forståelsen for samarbejdsmulighederne i dagens
byggeri.
1.2
Projekt afgrænsning
Projektet tager udgangspunkt i den danske byggebranche. Det forventes, at læser har et
generelt kendskab til branchen og dennes forretningsmodeller. Det forventes ligeledes,
at læser har en forståelse for generel projektledelse. Grundet projektets omfang har det
inden for tidsrammen ikke været muligt at gå i dybden med, hvordan en hel branche kan
ændre kultur og mindset.
3
==PAGE:16==
==PAGE:17==
KAPITEL 2
Metode
Dette kapitel er en gennemgang af, hvordan projektet og rapporten er opbygget, hvordan
arbejdet med projektet har foregået, og hvilke tanker der ligger bag metodevalgene.
2.1
Læsevejledning
Rapporten er forsøgt opbygget med et naturligt ﬂow. Kapitel 3 og 4 er litteraturstudier.
En generel tilstandsbeskrivelse af den danske byggebranche vil blive præsenteret i Kapi-
tel 3. kapitlet er delt op i hhv. traditionelt byggeri med dertilhørende entrepriseformer, et
uddrag og præsentation af nye samarbejdsformer, en gennemgang af udbudsmuligheder-
ne ved brug af de nye samarbejdsformer og afslutningsvist en introduktion til strategiske
partnerskaber. Kapitel 4 fokuserer på ledelsesaspekterne og den indﬂydelse teamsammen-
sætninger, og kultur har på projekter.
Herefter vil der i kapitel 5 blive stillet skarpt på de 2 valgte cases. Den første case, DHI,
vil blive beskrevet i dybden, mens DTU-projektet bliver beskrevet med fokus på, hvad
der var anderledes i forhold til DHI-projektet. De 2 cases og de dertilhørende interviews
vil danne grundlag for analysekapitlet.
Da der er ﬂere aspekter af problemformuleringen, er det valgt at dele analysekapitlet op
i tre dele. Del 1 fokuserer på den model af tidlig involvering, der er benyttet i de to
caseprojekter. En fasemodel bliver præsenteret, og der stilles fokus på hhv. risiko og be-
slutningsplanlægning. Det gøres, idet analyserne af case projekterne viste, at disse emner
i begge tilfælde var kernen af modellen. I del 2 bliver forskellige overvejelser, en bygherre
bør gøre sig ved valg af samarbejds- og entrepriseform præsenteret. Der diskuteres, hvor-
dan modellerne kan sammensættes til at passe til de enkelte projekter. Til slut vil der i del
3 blive analyseret på hvilke kompetencer, et team med tidlig involvering skal besidde, og
hvordan et sådant team kan sammensættes.
5
==PAGE:18==
2.2. METODEVALG
Som afrunding vil der blive konkluderet og perspektiveret i kapitel 7 og 8.
Transskriptioner af de udførte interviews kan ﬁndes i bilag A. Da der igennem rapporten
bruges en del forkortelser, kan der på side 123 ﬁndes en oversigt over disse. Bagerst i
rapporten er litteraturlisten placeret. I teksten er der refereret ved brug af ( ). Referencer
i teksten er henvist ved forfatter(e)s fornavn(e) eller organisation først, adskilt af komma
og efterfulgt af udgivelsesår. Dette kunne fx være (Voldgiftsnævnet, 2019).
2.2
Metodevalg
Da projektet udelukkende fokuserer på den danske byggebranche, er dette projektets em-
nefelt. Speciﬁkt inden for dette emne er projektets omdrejningspunkt den tidlige involve-
ring af entreprenørerne, altså problemfeltet. Tidlig involvering er i dette projekt deﬁneret
som en samarbejdsform. Da samarbejde generelt er svært at måle kvantitativt, deﬁneres
den videnskabsteoretiske retning ud fra dette. Tidlig involvering og samarbejde generelt
involverer mennesker, kulturer, fællesskaber osv., hvilket betyder, at projektet bevæger
sig i den samfundsvidenskabelige retning.
Der ﬁndes mange forskellige videnskabsteoretiske retninger. Dette projekt benytter ’re-
alisme’. Realisme udspringer fra positivismen. Realismen forudsætter, at samfundet er
en objektiv realitet. Alle hændelser sker på baggrund af underliggende mekanismer og
strukturer. Dette betyder, at hvad vi kan observere, sker på basis af noget underliggende.
Dette kan fx ses som et isbjerg. Den synlige del over vandet kan observeres, men den
umiddelbart usynlige del under vandet er lige så virkelig, men kan ikke observeres fra
overﬂaden (Olsen & Pedersen, 2015).
Der er på baggrund af den samfundsvidenskabelige vinkel og realismen valgt at benytte
kvalitative metoder. Den kvalitative metode i dette projekt består hovedsageligt af ca-
sestudier og interviews. Undersøgelsesdesignet er valgt på den basis, at byggeprojekter er
komplicerede, tidskrævende og speciﬁkke variable, er svære at styre. Projektets tidsram-
me gjorde, at det ikke var muligt at undersøge mere end 2 projekter i dybden. Ulempen
ved casestudier er, at det kan være en udfordring at drage deﬁnitive konklusioner, idet un-
dersøgelsen vil være snæver. For at modvirke denne effekt er der i projektet inkluderet et
interview med en advokat med speciale i entrepriseret. En oversigt over de interviewede
kan ses i tabel 2.1.
Når der arbejdes med dialogbaserede interviews, er der både fordele og ulemper. Man kan
ved dialogbaserede interviews sikre sig, at den samlede information ikke er forældet, men
aktuel. Derudover er det en fokuseret måde at undersøge, og der kan opnås mere nuan-
6
==PAGE:19==
2.3. KILDEKRITIK
Tabel 2.1: Oversigt over interviews og deres fokusområder. Interviews kan ﬁndes i A.
cerede resultater. Ulemperne er bl.a. at svarene kan være forudindtaget af den adspurgte
persons oplevelser, vidensgrundlag, hukommelse og overbevisninger.
2.3
Kildekritik
Kilderne der er benyttet i rapporten er alle blevet undersøgt i forhold til forfatternes og
udgivernes troværdighed. Der er udelukkende benyttet kilder, der er fundet relevante.
Derudover er det vurderet, om forfatteren er forudindtaget. Er dette tilfældet, er kilden
udelukkende brugt som diskussions perspektiv.
Hvor data har været tvivlsomme, er det undersøgt, om den benyttede data fra kilden, gi-
ver et retvisende billede. Dette er fx gjort ved brugen af statistikker fra kandidatspecialet
BygEtTeam udført af Nielsen og Lyngsø. De anvendte statistikker stammer fra en bred
population og anses derfor for repræsentative. Enkelte spørgsmål fra projektet er uhen-
sigtsmæssigt formulerede, disse spørgsmål er dog ikke benyttet i denne rapport.
7
==PAGE:20==
==PAGE:21==
KAPITEL 3
Byggebranchen
3.1
Det traditionelle byggeri
Byggebranchen er meget traditionsbundet, hvilket bevirker, at innovation og optimering
af byggeriets processer er svære at gennemføre. Da branchen er projektbaseret, og alle
byggerier er "one-of-a-kind", opstår der barrierer, der koster på alle tre parametre i pro-
jekttrekanten - tid, pris og kvalitet.
3.1.1
Byggeriets aktører
Ved et byggeri er der en række interessenter. Disse interessenters indﬂydelse og interesser
kan variere fra projekt til projekt, ligeledes varierer interessenternes interesser både mht.
projektet og interessentens synsvinkel. En overordnet interessentmatrix kan ses i ﬁgur 3.1.
I alle byggerier er de centrale aktører bygherre, arkitekten, ingeniørerne og entreprenøren.
Herudover er myndighederne også en væsentlig aktør, da de kan stoppe projektet.
Bygherren er den person, virksomhed eller organisation, der har bestilt byggeriet, og som
dermed har ansvaret og autoriteten til at forme byggeriet. Ud over beslutninger ved de-
signet af bygningen, skal bygherren også beslutte, hvordan byggeriet skal udbydes, en-
trepriseform og i sidste ende samarbejdspartnere. I mange tilfælde indgår bygherren et
samarbejde med en bygherrerådgiver, der kan aﬂaste bygherren. Bygherren vil altid være
den interessent med størst indﬂydelse og interesse i projektet.
Brugernes interesse og indﬂydelse varierer bredt fra projekt til projekt. Nogle byggerier
bygges uden at vide, hvilke brugere der vil komme (fx ved opførelse af kontorer o. lign.),
mens andre byggerier har brugerne i centrum under hele forløbet (fx højtspecialiserede
forskningsfaciliteter). Senere i denne rapport vil DTU-bygning 228A blive introduceret,
hvor især involveringen af brugerne var i fokus.
Leverandørerne har traditionelt set ikke været en væsentlig del af design og projekte-
9
==PAGE:22==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
Figur 3.1: Interessent matrix ved traditionelt byggeri.
ringen og ligger derfor i 3. kvadrant af interessentmatricen, se ﬁgur 3.1. Dette skyldes
muligvis, at produkterne tidligere i højere grad fulgte standarderne, og der derfor ikke var
den store forskel på de forskellige leverandører. I dag er der langt mere konkurrence på
markedet som effekt af globaliseringen, hvilket har tvunget leverandørerne til, at differen-
cerne sig fra konkurrenterne. Dette har haft den positive effekt, at leverandørernes sælgere
er blevet langt bedre og med bredere viden, mens produkterne er blevet mere innovative
og med et bredere udvalg. Med dette udgangspunkt kan det derfor give stor værdi at in-
kludere leverandørerne mere i de tidlige faser, for at indarbejde de bedst egnede produkter
og dermed optimere kvaliteten, prisen og arbejdsgangene under udførelsen.
Det typiske byggeri er opdelt i 6 faser jf. ﬁgur 3.2. Det første skridt i et byggeri er, at der
tages initiativ til projektet. I denne fase besluttes det grove grundlag for projektet fx pris,
overordnet tidsplan, styregruppe og de første ideer til, hvad der skal bygges. Alt dette
danner grundlag for næste fase. I programfasen bliver projektet mere konkret. De speci-
ﬁkke behov beskrives, oftest i samarbejde med en bygherrerådgiver eller arkitekt, og det
ønskede udfald beskrives mht. bl.a. udtryk, funktionalitet og økonomi. I forslagsfasen teg-
ner arkitekten bygningen færdig, der træffes beslutninger om apteringen, og bygningen
beskrives i detaljer. Projektfasen er fasen, hvor ingeniørerne bringes på banen, og bygnin-
Figur 3.2: Byggeriets faser (BFA, 2019)
10
==PAGE:23==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
gen bliver detailprojekteret i et samarbejde mellem arkitekten og ingeniøren. I slutningen
af denne fase er projektet projekteret færdigt, og der entreres med de forskellige entre-
prenører. Først i udførelsesfasen kommer entreprenørerne med og skal udføre byggeriet.
Entreprenørerne er derfor bundet til at bygge det, arkitekterne og ingeniørerne har pro-
jekteret. Når byggeriet er udført, overdrages bygningen til bygherre og brugerne. Herfra
begynder ibrugtagningsfasen, som varer resten af bygningens levetid. Afslutningsvis kun-
ne der tilføjes en renoverings- og nedbrydningsfase.
De præcise faser, deres opdeling og kaldenavne varierer bl.a. efter oprindelse og entrepri-
seform. Fælles for de traditionelle opbygninger er dog, at entreprenørerne først bringes på
banen, idet byggeriets udførelsesperiode starter. Dette er ikke altid gavnligt for projektet,
idet entreprenørerne har nøgleviden, der bør udnyttes i projekteringen og dermed indar-
bejde de optimale løsninger tidligt i projektet 1. Den danske aftalemodel er opbygget på
en sådan måde, at der nemt kan opstå tvister, idet entreprenørerne og leverandørerne er
bundet i kontrakterne af økonomiske sanktioner, hvis kvalitet og tid ikke overholdes. Når
entreprenørerne ikke har været medprojekterende, tvinges entreprenørerne til at overtage
en stor del risiko fra projektmaterialet, og dette fører ofte til tvister, hvis parterne pres-
ses på økonomi og tid. Denne faseopbygning kan føre til, at hver part "kun"tænker på at
opfylde sine kontraktuelle forpligtigelser og spare hvor der er huller i projektmaterialet.
Denne form for projektkultur, hvor parterne spiller på hver deres hold, fører desuden til,
at ansvar fralægges, og skyld forsøges placeret hos modparterne.
3.1.2
Entrepriseformer
I Danmark har man overordnet 3 entrepriseformer:
Fagentreprise
Hovedentreprise
Totalentreprise
Indtil slutningen af 1970’erne havde man i Danmark typisk kun projekter baseret på enten
fag- eller hovedentrepriser. Vælger bygherre at entrere med fagentrepriser, skrives der
kontrakter med hvert enkelt fag særskilt, dette kunne fx være tømrer, murer, taglægger
osv. Ved en fagentreprise er det bygherres eget ansvar at udarbejde alt materiale, indhente
godkendelser og styre hele processen.
1Personlig mening, støttes af P. Haugaard
11
==PAGE:24==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
Figur 3.3: Organisering ved hhv. hoved-, og totalentreprise.
Noget af dette ansvar slipper bygherre for ved at entrere med en hovedentreprenør. Ved en
hovedentreprise entrerer bygherre kun med én entreprenør, hvorefter hovedentreprenøren
står for at ﬁnde og entrere med underentreprenørerne (UE’erne). Bygherre skal dog stadig
sørge for at udarbejde materiale og dokumentation. I praksis betyder dette, at bygherren
ikke skal bekymre sig om udførelsen af byggeriet.
I Danmark har der været tradition for, at arkitekten styrede byggeriets gang. Det var tidli-
gere kutyme, at bygherren henvendte sig til arkitekten, som herfra udarbejdede tegninger,
indhentede tilbud og stod for al dokumentation og styring helt frem til aﬂevering af pro-
jektet. I takt med at byggerierne er blevet mere tekniske og ingeniørﬁrmaerne stærkere,
er denne overgået til ingeniørerne. Ser man blot over til vores naboer i Sverige har de
en stærk tradition for, at det er entreprenørerne, der styrer processen. Forskellen ligger
i, at entreprenørerne i Sverige sidder langt stærkere på markedet end arkitekterne og in-
geniørerne i Sverige. Omvendt har arkitekt- og ingeniørﬁrmaerne i Danmark i mange år
været utrolig stærke, hvorfor entreprenørerne har taget en mindre rolle (R. Simonsen, in-
terview 2019). En tendens i markedet viser dog, at bygherrerne er begyndt at få øjnene
op for at inddrage entreprenørerne tidligere i processen og give dem en større rolle i, især
designfasen.
De 3 primære entrepriseformer har hver deres fordele og ulemper. Nedenstående giver et
overblik over disse fra bygherres perspektiv:
12
==PAGE:25==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
3.1.3
Branchens status
De førnævnte entrepriseformer har dannet grundlaget for byggeriet i mange år. Især efter
årtusindskiftet har der været en stor opmærksomhed og diskussion omkring produktivi-
teten i byggeriet. I denne diskussion er der på den ene side dem, der mener, at produkti-
viteten er stagneret eller sågar blevet dårligere. På den anden side er der dem, der mener,
at dette er en skrøne, og at produktiviteten er steget. Tallene for byggebranchen kan tol-
kes på mange forskellige måder, og der er derfor stor usikkerhed om, hvem der egentlig
har ret. I 2013 udkom rapporten "Danmarks Produktivitet - Hvor er problemerne?"med
Produktivitets Kommissionens fund. Denne rapport har siden da skabt stor diskussion i
byggeriet, idet rapporten ﬁnder at produktiviteten i Danmark og især i USA er gået stærkt
tilbage.
Rapporten nævner en række problemer med vurderingen af produktiviteten i bygge- og
anlægsbranchen og konkluderer bl.a. "..at talmaterialet i nationalregnskabet ikke giver
et retvisende billede af produktivitetsudviklingen i bygge- og anlægsbranchen.". Nogle af
årsagerne til dette er deﬂationsgrundlaget og det, at bygge- og anlægsbranchen gik un-
der én paraply. I 2018 meddelte Danmarks Statistik imidlertid, at de havde arbejdet på
at forbedre beregningsgrundlaget, og korrigerede derfor tallene fra 2015 til i dag (Dansk
Byggeri, 2018). Dette har betydet, at produktivitetsindekset for byggebranchen er ble-
vet mere retvisende. I ﬁgur 3.4 ses derfor produktivitetsindekset fra 2015-2018. Denne
13
==PAGE:26==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
Figur 3.4: Årlig produktivitet i byggebranchen 2015-2018 (2015 = indeks 100)
(Danmarks Statistik, 2019)
produktivitetsvækst skyldes mange faktorer, hvor bl.a. øget brug af digitale værktøjer og
bedre tilrettelæggelse af byggeprojekter spiller en væsentlig rolle (Byens Ejendom, 2018).
Ser man på bygge- og anlægsbranchens omsætning, ser man, at denne i 1. kvartal 2015
var 42.733 mio. kr., mens den i 1. kvartal 2018 lå på 57.168, altså en stigning på 11.435
mio. kr. I denne periode faldt beskæftigelsen samtidig med 27.794. Med dette kan man
endegyldigt bekræfte, at produktiviteten er steget.
Den danske aftalemodel i byggebranchen er opbygget på en sådan måde, at der altid vil
være stor risiko for tvister. Dette og ønsket om at øge produktiviteten har affødt, at man de
sidste år har forsøgt sig med forskellige, nye samarbejdsmodeller. Den mest udbredte af
disse i Danmark er Partnering. I takt med at der sker en ændring af samarbejdsmodellerne,
begynder mindsettet i branchen og så at ændre sig så småt. Dette bevirker blandt andet til
at der opstår færre konﬂikter. Statistik fra Voldgiftsnævnet viser et øget antal voldgifts-
sager i kølvandet på ﬁnanskrisen. Stigningen af voldgiftssager kan skyldes, at branchen
på dette tidspunkt var under stort pres, og mange gik konkurs. Ser man bort fra disse år,
kan man på ﬁgur 3.5 se, at antallet af voldgiftssager er faldet fra 2000-2017 med 15 %.
Ser man i stedet på forskellen mellem maksimum i 2008 og minimum i 2016 er faldet
på 55 %. At faldet i sager fortsætter selv, efter at sagerne fra ﬁnanskrisen er afgjorte, kan
skyldes, at branchen er blevet bedre til at arbejde på tværs af fag og faser for at optimere
løsninger, tid og nedsætte risikoen for budgetoverskridelser. Idet der hvert år ender over
300 sager i Voldgiftsnævnet, tyder dog på at der stadig kan gøres meget.
14
==PAGE:27==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
Figur 3.5: Indgåede og afsluttede voldgiftssager 2000-2017 (Voldgiftsnævnet, 2019).
På baggrund af en spørgeskemaundersøgelse, foretaget af Lyngsø og Nielsen i forbindelse
med deres kandidatspeciale, blev der i 2011 fundet en række barrierer for det gode samar-
bejde i byggebranchen. Undersøgelsen fandt, at manglende forventningsafstemning, lav
gentagelseseffekt, pris som primære tildelingskriterie, fagopdeling, manglende kommu-
nikation og lav grad af respekt og tillid er de primære barrierer, se ﬁgur 3.6.
Det blev fundet, at 90 % af de adspurgte mente, at ordentlig forventningsafstemning i
nogen eller høj grad kan forbedre et byggeprojekt. I forlængelse af dette blev det fundet,
at 94 % mente, at det i nogen eller høj grad var et problem, at byggeriets parter har uklare
forventninger til hinanden (Lyngsø & Nielsen, 2011). Forventningerne til de involverede
parter i byggeriet kan være svære at afklare uden nogle former for uklarheder. Ud over
forventningsafstemning mellem projektets indre organisation er det vigtigt også at infor-
mere og forventningsafstemme de ydre interessenter. Forventningerne skal afstemmes, så
de stemmer overens med virkeligheden. Oftes er forventningerne højst i starten af projek-
tet, når projektet skal sælges, dette giver imidlertid bagslag, hvis glansbilledet pludselig
krakelerer.
Den lave gentagelseseffekt i byggeriet får ofte skylden for at hindre produktiviteten. Gen-
tages det samme projekt ﬂere gange, vil projektets team kunne få gavn af denne effekt og
dermed øge produktiviteten. Dette ses bl.a. tydeligt ved det stigende antal typehuse udby-
dere. En diskussion er dog, om dette til nogen grad bare er byggebranchen selv, der ikke
føler, at der kan standardiseres mere, eller om der virkelig ikke er mere at standardisere
i byggeriet (Brask, 2017). Byggeriet kan standardisere til en vis grad, men der vil altid
være nogle forhold, som ikke kan. Jordbundsforholdene, de omkringliggende bebyggel-
ser osv. vil altid variere. Men derfra er langt de ﬂeste komponenter i et byggeri standarder
15
==PAGE:28==
3.1. DET TRADITIONELLE BYGGERI
Figur 3.6: Udfordringer for det gode samarbejde (Lyngsø & Nielsen, 2011)
kombineret i forskellige konstellationer.
Når projekter udbydes, gives der point til forskellige kriterier, som er forhånds deﬁnerede
med tilhørende vægtning. Der har i mange år været stor fokus på prisen som primære
tildelingskriterium (Lyngsø & Nielsen, 2011). Prisen vil altid være en vigtig faktor, men
ønsker man et projekt, der i sidste ende har skabt størst mulig værdi, bør man genoverveje,
om denne faktor skal være altafgørende. Ligger alle projekter inden for samme target
område bør andre værdier også overvejes. Der er igennem de sidste år sket et skift i
tilgangen til pointgivning, selvom prisen i dag stadig er vigtig, har den generelt fået en
mindre rolle end tidligere 2.
Ved at opdele byggeriet efter de traditionelle fasemodeller mistes en stor mængde viden
om bygbarhed, materialeoptimering, tidsplanlægning og budget. Derudover kan der ske
en form for klike-opdeling, idet rådgivere og entreprenørfagene arbejder mod hinanden3.
Manglende eller dårlig kommunikation er en af de klassiske barrierer. I takt med at digi-
tale bygningsmodeller har vundet indpas, og bliver brugt i større og større grad, mindskes
misforståelser og spildtid. Bygningsstyrelsen har erfaret at dette skyldes, at ændringer
hurtigere når ud til alle i projektet. Men selvom digitale værktøjer har hjulpet, så sker der
2Personlig observation
3Personlig observation
16
==PAGE:29==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
stadig fejl, der kunne være undgået ved bedre kommunikation (Bygningsstyrelsen, 2019).
I byggeriet er tillid en altafgørende faktor for et succesfuldt projekt. Selvom kontrakter,
incitamentspuljer, samarbejdsaftaler osv. bruges i bred udtrækning, vil der altid være hul-
ler. Derfor er det vigtigt, at der er tillid mellem projektets parter. Tillid parterne imellem
kan kun opstå, hvis parterne også har respekt for hinanden. Denne respekt skal være på et
fagligt, men også personligt plan (P. Haugaard, interview 2019).
3.2
Nye samarbejdsformer
For at optimere de førnævnte parametre og øge produktiviteten er nye samarbejdsmo-
deller opstået. Den danske branche har især siden årtusindskiftet været i gang med en
transformation, hvor mange forskellige samarbejdsmodeller er, og bliver afprøvet. Pro-
jektkulturerne er i denne forbindelse ligeledes ved at ændre sig, og dette åbner op for nye
samarbejdsmuligheder. Selvom udviklingen har været i gang i mange år, har branchen
dog stadig et stykke vej endnu.
Den mest populære samarbejdsform i det danske byggeri er Partnering. Men som så man-
ge andre tiltag i Danmark, stammer disse ideer fra udlandet. Den danske Partnering mo-
del er opstået i USA og England. Idet Partnering, som koncept har været meget brugt,
er oprindelsen af den danske Partnering model svær at spore tilbage til dens oprindelse.
I 1986 startede den daværende amerikanske præsident Ronald Reagan "the Productivity
Improvement Program for the Federal Government"og dette blev de første store skridt
mod nye ideer inden for produktivitetsoptimering (Reagan, 1986). Allerede inden pro-
grammet blev startet op, var der startet en mindre bevægelse med basis i "Total Quality
Managament". Ud af denne bevægelse blev ideer og ledelsesteorier født, heriblandt kon-
ceptet tripartite (International Partnering Institute, 2015). Ideen bag tripartite er, at for at
opnå et succesfuldt projekt i samarbejde kræves der en indsats på 3 kerneområder:
Forbedring af kontrakter så der skabes de bedste rammer for et udbytterigt samar-
bejde. Dette kan overføres til det der i dag kaldes Integrated Project Delivery (IPD).
Forbedre projektkulturerne så alle arbejder sammen om at opnå det bedst mulige re-
sultat. Dette ka overføres til det der i dag deﬁneres som den amerikanske Partnering
model.
Optimering af processer for at minimere spild. Dette kan overføres til hvad vi i dag
kender som Lean eller trimmet byggeri.
Disse tanker var i deres originale form, tiltænkt alle industrier. I ﬂere omgange blev der
forsøgt at integrere disse principper i byggeriet, dog uden den helt store succes. Partnering
17
==PAGE:30==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
blev imidlertid genfødt i byggeriet i England da Michael Latham udgav rapporten "Con-
structing the Team"i 1994. Rapporten var bestilt af den engelske regering og var yderst
kritisk overfor den traditionelle aftaleopbygning i England (Latham, 1994). Rapporten
foreslog en række holdninger, principper og grundlag, der i dag stadig er grundlæggende
i Partnering samarbejder. Rapporten førte til fødslen af den Partnering, vi kender i dag.
Partnering har siden udgivelsen af Lathams rapport udviklet og tilpasset sig til mange for-
skellige lande. Partnering har bygget fundamentet for en ny tankegang i det danske byg-
geri, mens samarbejdsformen stadig udvikler sig, og nye samarbejdsformer bliver født. I
dag er nogle af de mest omtalte samarbejdsformer i byggeriet; New Partnering og Tidlig
involvering eller inddragelse. Fælles for disse er dog, at de alle er kraftigt inspirerede af
grundprincipperne fra den originale Partnering.
Den danske Partnering er i dag en kombination af den amerikanske Partnering og en
håndplukning af elementer fra IPD. Det er derfor vigtigt at skelne mellem de amerikanske,
engelske og danske deﬁnitioner af Partnering. Videre i denne rapport vil der blive henvist
til den danske deﬁnition, hvis intet andet er beskrevet.
Der vil i det følgende blive deﬁneret hhv. tidlig involvering, Partnering og IPD som sam-
arbejdsformer. Mens Partnering og IPD er fast deﬁnerede koncepter, er tidlig involvering
imidlertid ikke deﬁneret og er udelukkende et udtryk for at involvere entreprenørerne tid-
ligere i projektforløbet. Hvordan dette speciﬁk gøres, og hvad dette indebærer, er op til de
enkelte bygherrer og projektteams. Fordi Partnering og IPD er deﬁnerede koncepter, vil
disse i det følgende først blive gennemgået, og afslutningsvis vil en introduktion til tidlig
involvering blive præsenteret.
3.2.1
Partnering
Partnering kom til Danmark i slutning af 1990’erne og havde især sin storhedstid i 00’er-
ne. Begejstringen var i starten af 00’erne stor for Partnering, og samarbejdsformen blev
af Erhvervs- og Byggestyrelsen omtalt til at være vejen frem, og havde potentiale til at
"stoppe de mange fejl mangler, og ikke mindst dyre tvister, som plager byggebranchen"
(Ingeniøren, 2009). Partnering er i dag, grundet en række uheldige episoder, nærmest ble-
vet et forbudt ord og Partnering navnet vækker generelt dårlige associationer i branchen4.
Et kendt eksempel på, hvor galt det kan gå med Partnering, er byggeriet af DR Byen
og mere speciﬁkt opførelsen af koncertsalen. Byggeriet medførte en budgetoverskridelse
på 1,7 mia. kr. Det blev senere vurderet af revisorer, der gennemgik hele projektet, at
4Personlig opfattelse, støttes af S. Borch
18
==PAGE:31==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
de 200-300 millioner af overskridelsen kunne spores tilbage til Partnering, projektfejl og
om-projektering (Ingeniøren, 2009).
Essensen i Partnering er at se alle parter i projektet som partnere, og ikke som forskellige
organisationer. Partnering består af to dele, nemlig projekt eller organisations-kultur og
samarbejdsaftale-kontrakter. Partnering er af Erhvervs- og Boligstyrelsen deﬁneret som:
"Begrebet ”Partnering” anvendes om en samarbejdsform i et bygge- og an-
lægsprojekt, der er baseret på dialog, tillid og åbenhed og med tidlig ind-
dragelse af alle parter. Projektet gennemføres under en fælles målsætning
formuleret ved fælles aktiviteter og baseret på fælles økonomiske interesser."
(Erhvervs- og Boligstyrelsen)
Ved Partnering er grundtanken, at alle parter er ligeværdige, og der er derfor ikke noget
hierarki i projektorganisationen. Alle parter bliver tilknyttet projektet allerede inden de
første skitser, og projektet bliver derfra udarbejdet i fællesskab. Sammen sætter parterne
en række mål og succeskriterier. For at fremme kulturen og tilliden i projektet køres hele
projektet med åbne regnskaber. For at skabe åbenhed og fællesskab indføres incitaments-
puljer, oftest af økonomisk grad. Incitamentspuljerne kan benyttes i løbet af projektet til
at dække uforudsete udgifter. Ideen bag puljerne er, at de er fælles, og der er derfor in-
gen, der har mere ret til pengene end andre. Puljerne kan også bruges som gulerod, hvis
for eksempel milepæle nås til tiden, og kvaliteten lever op til forventningerne. Ved endt
projekt deles disse puljer efter en fordelingsnøgle imellem alle projektets parter, og der er
derfor ingen, der har interesse i at planlægge puljerne med i udgifter. Ligeledes deles et
eventuelt underskud.
Opsummeret kan man sige, at Partnering handler om at arbejde sammen om projektet som
én organisation med alle parter involveret fra starten. Partnering handler i og for sig mere
om indstillingen, respekten og tilliden til hinanden, end det handler om at skrive aftale-
sedler, kontrakter og ﬁnde smuthuller i disse. Partnering er ideen om, at hvis alle er åbne,
og bliver inkluderet fra start, får man et bedre og eventuelt billigere projekt med færre
konﬂikter i løbet af projektet, og ingen retslige tvister. Det er vigtigt at have in mente, at
Partnering er en samarbejdsform og derfor skal kombineres med en entrepriseform.
Der ﬁndes to grene af Partnering hhv. tidlig og sen Partnering. Den tidlige Partnering er
kendetegnet ved, at projektholdet bliver bestemt fra start, så alles viden kan blive udnyttet
helt fra skitseprojekt. Partnering er ligesom traditionelt byggeri faseopdelt. Ved Partnering
ﬂyder faserne sammen, og der er derfor kun ﬁre reelle faser i Partnering, se ﬁgur 3.7.
19
==PAGE:32==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
Figur 3.7: Partneringsamarbejdets opbygning (Dansk byggeri, 2005)
Et byggeri begynder egentlig med en fase 0. I denne fase erkender bygherren, at der er
et behov for nye eller opdaterede faciliteter. Bygherren henvender sig på baggrund af
dette til en bygherrerådgiver eller varetager at udarbejde et oplæg selv. I dette oplæg
beskrives en række behov som for eksempel kvadratmeter, faciliteter eller lignende. En
targetpris eller en økonomisk ramme fastlægges også i denne fase. Som afslutning på fase
0 deﬁneres projektteamet. Dette kan enten gøres ved udbud og konkurrence, henvisning
eller gennem strategiske partnerskaber. Herefter starter de egentlige faser.
Fase 1 omtales også ofte som projekteringsfase. I Partnering starter denne fase med, at
en Partnering aftale indgås. Dette sker mellem de involverede parter og bygherre. Der-
efter bestemmes en styregruppe og en projektgruppe. Styregruppens formål er at holde
samarbejdet og projektet på rette spor. Styregruppen skal bestå af medarbejdere fra hver
organisation involveret i projektet. Det er vigtigt, at disse medarbejdere har en vis faglig
pondus og bemyndigelse til at træffe beslutninger. Derfor består styregruppen oftest af
ledende medarbejdere. Projektgruppen er den gruppe af medarbejdere fra hver organisa-
tion, der i daglig praksis skal realisere projektet. Hver organisation står for at udvælge,
hvem og hvor mange der er behov for i projektet. Før det egentlige arbejde med projek-
tet begynder, er det vigtigt at afklare indbyrdes interesser, deﬁnere mål og vedtage en
konﬂiktløsningsmodel. Dette gøres ofte i form af en workshop, hvor projektets parter kan
lære hinanden bedre at kende og danne grundlag for en god dialog og tillid. Ved afslutnin-
gen af fase 1 vil et projektforslag være udarbejdet med dertilhørende budget og tidsplan
(Dansk byggeri, 2005).
I overgange fra fase 1 til fase 2 skal bygherren beslutte, om projektet skal realiseres.
Fase 2 kaldes derfor ofte i daglig tale udførelsesfasen. Beslutter bygherren, at projektet
skal udføres, indgås en fase 2 kontrakt og samarbejdet fortsætter dermed. Denne kontrakt
fastsætter projektets rammer herunder tid, økonomi, kvalitet og speciﬁkt for Partnering
en incitamentsaftale. Incitamentsaftalen varierer fra projekt til projekt, men omdrejnings-
punktet, for aftalen er altid at skabe incitament for parterne ved økonomiske eller kvali-
tative belønninger, ved succesfuld opnåelse af de fastlagte KPIs. Fra fase 1 videreføres
styregruppen, projektledelsen, målsætninger og konﬂiktløsningsmodellen (Dansk bygge-
ri, 2005). Dermed videreføres hele projektgruppen ikke nødvendigvis, og der vil ske et
20
==PAGE:33==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
skift i nogle medarbejderfunktioner fra projektering til udførelse.
Ønsker bygherren ikke at realisere projektet, kan samarbejdet ende efter fase 1, og byg-
herren betaler parterne for deres ydelser.
New Partnering
Dette afsnit er skrevet med udgangspunkt i udbudsmaterialet for New Arch (2016) og
AAU science & innovation hub (2018) udleveret af Bygningsstyrelsen.
Bygningsstyrelsen lancerede i 2016 den nye samarbejdsform New Partnering. New Part-
nering benyttes på byggeriet af den nye arkitektskole i Århus, New Arch projektet og
er siden justeret til byggeriet af AAU science & innovation hub. New Arch blev udbudt
som en totalentreprise, mens AAU blev udbudt som en hovedentreprise. Begge projekter
bygger på sen Partnering, men med nogle væsentlige ændringer i forhold til honorering.
Derudover har Bygningsstyrelsen valgt at ligge helt op til 35% vægt på gruppen "or-
ganisation, kultur og adfærd" hvori nøglepersoner fra entreprenørens virksomhed bedes
udfylde et såkaldt kvaliﬁkationsskema og en adfærdsindikation. Bygningsstyrelsen har i
samarbejdsaftalen eksplicit beskrevet nøglepersonernes adfærdsproﬁl. Følgende er byg-
ningsstyrelsens beskrivelse af, hvordan hovedentreprenørens projektleders adfærdsproﬁl
bør være:
"Personen er en god kommunikator og igangsætter og evner at få andre
med. Personen er selvsikker, har mængder af energi og kan være utålmo-
dig over for mindre energiske personer. Personen er venlig, lydhør og op-
mærksom, men har et stærkt selvbillede og agerer gerne utraditionelt og med
beslutnings-kraft. Personen bryder sig ikke om smådetaljer og rutinearbejde
– og kan mere karakteriseres som generalist end som specialist. Personen er
en stærk leder, som ikke er bange for at tage upopulære beslutninger. Perso-
nen vil i sådanne situationer lytte, forsøge at overbevise – men når sagen er
belyst, styrer organisationen mod en konklusion. Personen skaber derved et
ledelsesrum både opad-, nedad og udad organisationen."
(Bygningsstyrelsen, AAU Science & Innovation Hub samarbejdsaftale 2018)
Bygningsstyrelsen lægger dermed et stort fokus på partnernes adfærd, kvaliﬁkationer og
evner til at indgå i et samarbejde. New Partnering fokuserer på gennemsigtighed og fæl-
lesskab og forsøger at opnå dette ved at ændre, hvordan entreprenøren honoreres. Entre-
prenørens honorar er her opdelt i tre dele hhv. entreprise-omkostninger, dækningsbidrag
21
==PAGE:34==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
Figur 3.8: IPD-frameworket (Fischer et al., 2017).
og incitamentspuljer. For at opnå gennemsigtighed med økonomien ønsker bygningssty-
relsen, at opdele entreprenørens omkostninger og indtjening ved at honorere et fast dæk-
ningsbidrag på ca. 12%. Ud over dette er der et omfattende incitamentsprogram, hvor
entreprenøren har mulighed for næsten at fordoble sin fortjeneste. Dette opnås ligesom i
almindelig Partnering ved at efterleve en række KPIs.
3.2.2
IPD
Dette afsnit er skrevet ud fra bogen "Integrating project delivery"fra 2017 af M. Fischer,
H. Ashcraft, D. Reed og A. Khanzode.
IPD er en samarbejdsform, oprindeligt udviklet i USA. IPD lægger vægt på bundne kon-
trakter, informationsdeling i reel tid, udpræget brug af digitale værktøjer og en målori-
enteret proces. Ideen bag IPD ligger i, at dagens byggerier er så højt specialiserede og
komplekse, at dette kræver langt bedre kontrol over systemer, processer, organisation og
information, se ﬁgur 3.8.
Ved IPD er udgangspunktet, at for at opnå den ønskede bygning er man nødt til at ar-
bejde sig tilbage i systemet og identiﬁcere, hvad der bringer værdi til projektet, og hvad
der ikke bringer værdi. Alt uden værdi skal skæres fra, dermed bygger mange af IPD’s
grundblokke på læren bag Lean. For at en bygning kan opnå integrerede systemer, er alle
aspekter af bygningen nødt til at spille sammen. For at opnå dette skal alle parter i pro-
jektet arbejde integreret sammen. På den måde skal alle opgaver i IPD løses i fællesskab,
22
==PAGE:35==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
med alle kompetencer og al viden i spil.
Hvor man i traditionelt byggeri har en faseopdelt struktur, søger IPD at opnå fuld integra-
tion mellem faser og fag, og dermed vil der i teorien ikke være egentlige grænseﬂader.
Dette går helt ned til skiftet mellem fx en tømrer og en maler, hvor en tømrer traditionelt
vil gøre sit arbejde færdigt og overlevere til maleren. I IPD vil disse arbejde side om side
og koordinere direkte med hinanden.
Ved at skabe en helt ny projektorganisation, hvor alle parter fra hver deres virksomheder
arbejder sammen for projektets succes, og ikke for egne virksomheders øje, kan en inte-
greret organisation skabes. Ved at nedbryde hierarkiet i projektet gøres alle ansvarlige for
projektets succes, og alle er derfor nødt til at tage ansvar for andet end bare deres eget
arbejde. For at motivere parterne i projektet sættes mål og incitamenter i fokus.
Én af de mest signiﬁkante forskelle fra andre samarbejdsformer er, hvordan information
og vidensdeling tages helt til yderpunktet ved IPD. I IPD skal al viden og information
omkring projektet deles i real-time med alle involveret i projektet. Dette betyder, at alle
informationer skal ligge tilgængeligt online konstant, og dermed skal informationer som
byggeriets status opdateres løbende. Derudover er en af hjørnestenene ved IPD, at BIM
og VDC skal bruges til fulde for at opnå de bedste forudsætninger for at tage beslutninger
her og nu.
En anden hjørnesten ved IPD er de omfattende kontrakter bag samarbejdet. Disse gør,
at alle parter i projektet er juridisk bundet til at samarbejde til fulde efter modellen. Ved
Partnering er disse ikke egentlige kontrakter, og dermed er IPD langt mere bindende.
For at kalde et projekt for IPD baseret skal projektet som minimum indeholde tidlig invol-
vering af alle parter, fælles risikohåndtering, fælles projektledelse, fælles risiko og gevinst
system (incitamentsstruktur) og fælles validering af priser og mål5.
3.2.3
Tidlig involvering
I takt med at Partnering er blevet et fyord i den danske byggebranche, har termen "tidlig
involvering"vundet stort indpas. Ligesom new Partnering udspringer mange af grundtan-
kerne bag samarbejder med tidlig involvering også fra Partnering. Da der i dag ikke er
en fast ramme for, hvad et samarbejde med tidlig involvering indebærer, er denne samar-
bejdsform, mere ﬂydende, og kan tilpasses de enkelte projekter. Dette kan dog også være
en ulempe, idet mange entreprenører proﬁlerer sig med tidlig involvering uden faktisk at
5Egen fortolkning af IPD
23
==PAGE:36==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
opfylde essensen i samarbejdsformen og dermed skuffer de bygherre og rådgivere. Dette
har desværre skabt en kløft mellem bygherrer og entreprenørerne 6.
I dette afsnit vil det blive besvaret, om det er en god idé at involvere entreprenørerne
tidligt i et byggeprojekt. Hvordan samarbejde med tidlig involvering i praksis fungerer,
vil blive udledt og analyseret i afsnit 6.1. Da litteraturen på dette område er sparsom, vil
der i det følgende være en del personlige erfaringer og opfattelser. Afsnittet er derfor ikke
fuldstændigt uafhængigt af personlig bias.
Fordelene ved tidlig involvering af entreprenørerne er mange og opvejer ofte de usikker-
heder, der er omkring det ukendte ved samarbejdet. Entreprenørerne sidder med nøglevi-
den, som på projekterne traditionelt set ikke har været udnyttet. Som beskrevet tidligere er
arkitektens rolle i dag mere omkring de visuelle aspekter af byggeriet, og ingeniørerne har
langt større fokus på beregninger og teknikken i projektet. Dette betyder, at ingeniørerne
og arkitekterne i dag ikke har den samme hands-on viden om udførelsen af byggerier, og
derfor er det i dag blevet en vigtig del af et byggeris succes at involvere entreprenørerne
helt fra starten.
"Der er generelt set sket et skred i kompetencerne hos rådgiverne. Rådgi-
verne har i dag ikke det byggefaglige erfaringsniveau, man havde tidligere.
I dag har rådgiveren og arkitekten mere fokus på design og funktionalitet.
Rådgivernes arbejde er i dag mere baseret på tekniske beregninger og tal.
Med andre ord er der færre rådgivere, som har en håndværksmæssig bag-
grund og derfor en håndværksmæssig og praktisk tilgang til projekterings-
arbejdet. Samtidig er en større del af dokumentationsarbejdet i dag lagt ud
til byggevare-leverandørerne. Arkitektens rolle er i stigende grad at tegne et
smukt og funktionelt hus og så overlade det til rådgiveren at klare resten"
(Kristian Lyk-Jensen, vicedirektør i Bygningsstyrelsen (Licitationen, 2016))
Entreprenørernes kompetence omkring bygbarhed, tidsplanlægning og økonomi kan ska-
be et optimeret byggeri, men, ikke mindst også et projekt med større tryghed for bygher-
ren. Denne tryghed skabes, idet parterne løbende under projekteringen kan afdække risici
og prissætte projektet og dets mulige løsninger. En løbende økonomi gør, at der spares
store mængder tid på ikke at forfølge urealistiske løsninger, men også at der tidligt bliver
projekteret på en sådan måde, at hvad der umiddelbart kan virke urealistisk og dyrt hur-
tigt kan blive afdækket indarbejdet smart og optimeret, så bygherren også får nogle af de
skæve ting med i projektet.
6Personlig observation
24
==PAGE:37==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
Figur 3.9: Viden om projektet kontra omkostninger ved ændringer. Traditionelt projekt-
forløb samt forløb ved tidlig involvering (Molt Wengel, 2016)
En kendt problemstilling i byggeriet er forholdet mellem indsats og effekt i et projekt se
ﬁgur 3.9. I et projekts opstartsfase er det nemt og billigt at skræddersy og ændre projektet.
Den viden, man har, om projektet er dog begrænset i opstarten, idet behov og løsninger
endnu ikke er afklarede. Som projektet skrider frem, bliver det dyrere og mere besvær-
ligt at ændre på designet, mens parternes viden om behov og løsninger bliver større og
større. Dette medfører det klassiske paradoks omkring viden og mulighed for at foretage
ændringer. For et typisk byggeri har erfaringer vist, at kurven desværre ofte krydser over
og dermed fordyrer og besværliggør projektet. Dette leder i mange tilfælde desuden også
til øget tidsforbrug og lavere kvalitet, idet ændringer foretages, og løsningerne dermed
ikke kan nå at blive justeret til optimal sammensmeltning til det tilstødende.
Dagens byggeri boomer, og branchen har i dag lige så travlt som før ﬁnanskrisen (Berlingske,
2018), dette betyder, at især tiden er presset. Ved at benytte tidlig involvering som præ-
senteret i denne rapport kan der spares tid ved kun at udbyde én gang og ved at overlappe
fase 1 og 2. Beslutningerne låses løbende ved den opstillede model for tidlig involvering.
Dette bevirker, at byggeriet ikke nødvendigvis er færdigprojekteret, når udførelsen starter
op. Som eksempel bliver det statiske system låst langt før hele projektet, er detailprojekte-
ret. Det betyder, at bygherre skal være forholdsvis sikker på sine beslutninger undervejs.
Til gengæld kan udgravning og støbning starte måneder før hele projektet er projekteret
færdigt. Dermed kan projekterings- og udførelsesfaserne overlappe og spare betydelige
mængder tid. En anden fordel ved dette er, at risici forbundet med jordarbejder bliver
afdækket, inden aptering låses, og dermed kan kvaliteten af andre mindre vigtige løsnin-
ger justeres, alt efter hvilke overraskelser der opstår. Dette er med til at sikre projektets
overordnede økonomi.
25
==PAGE:38==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
En af hovedstenene i både Partnering og new Partnering er ideen om, at alle parter er lige,
og at alle dermed også deler risici ligeligt. Dette er i nogle henseender en fordel, mens
det i andre desværre kan være en hæmsko (P. Haugaard, interview 2019). For at opnå
de bedste resultater, undgå efterkrav fra entreprenøren og dermed opnå det bedst muli-
ge projekt bruger man i Partnering incitamentsmodellen som beskrevet tidligere. Denne
model er i mange situationer god, men kan desværre også medvirke til, at parterne ﬂyt-
ter ansvaret rundt og mister ejerskab for projektet. Tidlig involvering benytter ikke denne
model, men ansvaret og risici placeres hos den part, der har magten til at nedbringe denne.
Dette kan for eksempel være risikoen ved byggegrunden, denne risici bør ligge hos byg-
herren, da kun bygherren har en reel chance og mulighed for at få denne risici afdækket
(P. Haugaard, interview 2019). Ligger denne hos entreprenøren vil entreprenøren være
nødsaget til at sætte denne urealistisk højt, idet hans risici vil være større. Med dette er
det ikke sagt, at parterne ikke skal være fælles om at løse eventuelle overraskelser, men en
god og grundig risiko, og ansvars afdækning i projektets opstart er vigtigt. Når designet
bliver endeligt afklaret med alle parters involvering tidligt i processen, kan sparerunder
og om-projektering oftest undgås og i mindste fald minimeres. Men det betyder også, at
produktiviteten igennem hele projektet øges.
Forventningsafstemning er nøglen til succes i langt de ﬂeste samarbejder på tværs af or-
ganisationer og interesser. Ved at danne et tæt partnerskab mellem alle de involverede
parter i byggeprocessen kan forventningerne langt nemmere afstemmes helt tidligt i for-
løbet og løbende justeres. Ved at inkludere entreprenørerne og skabe et projekt sammen
på tværs af organisationer, kan der opstå sammenhold og fælles ejerskabsfornemmelse
for projektet. Dette er en vigtig faktor, når der opstår udfordringer og forhindringer. Kon-
ﬂikter kan hurtigt vokse sig store og overtage projektet, men hvis disse løses tidligt og
med involvering af de parter, der kan løse problemerne, kan projektet sammen lykkes.
Tilliden mellem parterne skabes blandt andet gennem gensidig respekt, men også ved
gennemsigtighed. Ligesom i Partnering har alle parter åben økonomi. Dette sikrer, at
ingen føler sig snydt. Dette kræver dog også at bygherren respekterer, at alle skal proﬁtere
på projektet og fra entreprenørens side handler det om ikke at blive grådig. Dette går
imidlertid imod mange års kultur i branchen, som kan være svær at ændre.
Ved tidlig involvering starter entreprenøren i Fase 1 med i bund og grund at være ansat
som meget billige rådgivere. I denne fase deles risikoen i projektet mellem entreprenøren
og bygherren. I fase 1 fødes og formes projektet, hvorfor det er naturligt, at bygherren
og brugerne er meget involverede. Men som projektet fastlægges, og risici afdækkes, når
projektet et punkt, hvor bygherren trækker sig en smule tilbage og entreprenøren overta-
ger. Dette vil ofte være i overgangen mellem fase 1 og 2, men da disse ofte overlapper,
26
==PAGE:39==
3.2. NYE SAMARBEJDSFORMER
kan skiftet ske afhængigt af projektet og omstændighederne. Ved skiftet fra fase 1 til 2
overgår projektet i sin forstand til en traditionel totalentreprise, hvorfor bygherren kan
bruge sin energi på sin forretning (P. Haugaard, interview 2019).
3.2.4
Relation mellem samarbejdsformerne
Samarbejde og samarbejdsformer er komplekse i deres sammensætning, og der kan være
store variationer mellem, hvad der deﬁneres som hvad. En måde at konkretisere og de-
ﬁnere komplekse koncepter er ved brug af Wittgensteins familiaritets teori. Wittgenstein
argumenterer, at et kompliceret koncept ikke kan deﬁneres som traditionelle koncepter.
Et traditionelt koncept er fx en stol. En stol kan deﬁneres som et separat sæde oftest med
4 ben og et ryglæn. Men et mere komplekst koncept, som fx spil, kan ikke deﬁneres på
denne måde. Wittgenstein argumenterer derimod, at disse kan deﬁneres ud fra en række
komponenter, der sammensat i forskellige konstellationer giver én version af et koncept.
Wittgenstein benytter spil, som et eksempel på et komplekst koncept. Der ﬁndes mange
forskellige aktiviteter, der deﬁneres som spil. Men der ﬁndes ikke én enkelt komponent
de alle har til fælles. Et boldspil som håndbold eller badminton har regler og et konkuren-
ceelement, men hvis børn kaster en bold op i luften, er der ingen regler. Ser man i stedet
på brætspil, går komponenterne som regler og konkurrence med over, men mange andre
komponenter falder fra, fx hård fysisk aktivitet (Simonsen, 2007).
J. Nyström skrev i 2005 artiklen "The deﬁnition of Partnering as a Wittgenstein family-
resemblance concept" hvori Nyström deﬁnerede en række af komponenter, kendetegnet
i Partnering. Ved brug af Wittgensteins familiaritetsteori og Partnering-komponenterne
kunne en Partnering blomst blive udformet (Nyström, 2005). Nyström fandt ud fra for-
skellige Partnering projekter, at tillid og fælles forståelse var kendetegnet i alle projek-
terne. Baseret på Nyströms artikel er Partnering, new Partnering og tidlig involvering
deﬁneret, se ﬁgur 3.10. Som det fremgår af ﬁguren overlapper samarbejdsformerne hin-
anden.
27
==PAGE:40==
3.3. UDBUD
Figur 3.10: Tilpasset Partnering blomst med tidlig involvering og new Partnerings kom-
ponenter markeret (Nyström, 2005).
3.3
Udbud
I 2016 trådte en ny udbudslov i kraft. Tidligere var parter involveret i udbud bundet til
at fortolke EU-direktiverne på området. Dette var imidlertid uhensigtsmæssigt, da dis-
se i vid udtrækning begrænsede udbyderne. Med den nye udbudslov valgte den danske
lovgivning at fortolke EU-direktiverne på området på en sådan måde, at loven nu giver
bedre mulighed for ﬂeksibilitet (Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, 2016). Dette har
medfødt, at man i det offentlige byggeri nu er mere frie til at vælge, hvordan udbuddet
skal sammensættes og her kan der i høj grad lægges vægt på dialogen.
De resterende afsnit i denne sektion bygger på Værdibygs vejledninger "Dialog i udbud-
sprocessen"og "Udbud med forhandling", begge fra 2018.
Der er generelt 2 muligheder, for bygherre i den danske udbudslov, for at have en dialog
med tilbudsgiverne. Disse 2 kaldes hhv. konkurrencepræget dialog og udbud med for-
handling. I ﬁgur 3.11 ses mulighederne for dialog i udbudsprocessen. Offentlige bygher-
rer kan ved udbud benytte en traditionel udbudsproces, konkurrencepræget dialog eller
udbud med forhandling. Udbudsloven stiller dog det krav, at projektet skal have en vis
kompleksitet og altså ikke være en "hyldevare"for at konkurrencepræget dialog og især
28
==PAGE:41==
3.3. UDBUD
Figur 3.11: Muligheder for dialog i udbud (Værdibyg, 2018a).
udbud med dialog kan benyttes. Dette skyldes blandt andet at det kan være svært ved
disse udbud, at sikre lige konkurrence for alle.
Allerede inden udbuddet sendes ud, har bygherre mulighed for at starte en dialog med
potentielle partnere. Ved at starte dialogen inden udbuddet sendes ud, kan bygherren spore
sig ind på, hvordan projektet skal udbydes og få en bedre forståelse for, hvad brugerne
egentlig ønsker, og hvilke muligheder markedet byder med inden for rammerne. Denne
form for dialog kaldes konkurrencepræget dialog. I ﬁgur 3.12 kan processen for udbud
med konkurrencepræget dialog ses.
Figur 3.12: Proces for konkurrencepræget dialog (Bech, 2009)
Med det nuværende byggeboom er der mange projekter, men relativt få tilbudsgivere.
Ved at indbyde tilbudsgivere til dialogmøder, kan bygherre gøre opmærksom på sit eller
sine kommende projekter. Dialogmøder kan både indbydes som offentlige møder, hvor
alle interesserede parter kan deltage eller som lukkede møder, hvor bygherre møder de
enkelte tilbudsgivere hver for sig. Oftest er en kombination af åbne og lukkede møder at
foretrække. De åbne møder er mere uformelle, og her kan alle interesserede parter deltage
og stille spørgsmål. Ved disse møder er det oftest et mere holistisk billede af projektet der
fremlægges, og der kan her med fordel lægges vægt på processer, visioner og værdier fra
bygherres side. Denne type dialogmøde er at foretrække så tidligt i processen som muligt.
Når processen nærmer sig et egentligt udbud, kan bygherre invitere tilbudsgivere ind til
lukkede dialogmøder. Her kan de enkelte tilbudsgivere og bygherre afklare forskellige
aspekter i projektet, og det er især nu, at tilbudsgiver kan få en god fornemmelse af, hvad
bygherre lægger vægt på i projektet.
Det kan være en god ide for bygherre at foretage en grundig markedsanalyse forud for
et udbud. Dette kan blandt andet gøres ved at hyre entreprenører og rådgivere. I dette
tilfælde vil disse blive aﬂønnet som rådgivere.
29
==PAGE:42==
3.4. STRATEGISKE PARTNERSKABER
Ved konkurrencepræget dialog sker dialogen før udbuddet, ønsker bygherre i stedet en
dialog, efter udbuddet kan udbud med forhandling være en løsning. I ﬁgur 3.13 ses hvor-
dan processen for udbud med forhandling løber. Når dialogen først starter, efter udbuddet
er udsendt, kan der være meget forskellige niveauer af, hvor færdigt projektet er på dette
stadie, og derfor kan bygherren i denne proces i stor grad styre hvor stor involvering af
entreprenørerne der ønskes.
Figur 3.13: Proces for udbud med forhandling (Værdibyg, 2018b)
3.4
Strategiske partnerskaber
Ved strategiske partnerskaber skabes en forbindelse mellem to eller ﬂere virksomheder,
hvorfra alle parter opnår noget, ud over en gevinst nu og her. Dermed kan alle parter lang-
sigtet opnå gevinster, og derfor kaldes disse partnerskaber strategiske. Allerede i 1980’er-
ne kom strategiske partnerskaber frem, i takt med at globaliseringen gjorde det muligt at
outsource mere og specialisere sine kompetencer. Dette betød, at virksomhederne nu stod
i situation, hvor de afhang af at købe produkter og ydelser ude fra (Kristiansen, 2006).
Når virksomheder skal bruge en ydelse eller et produkt, skal virksomheden beslutte, om
de selv skal producere ydelsen eller produktet, eller om de skal købe sig til den. Virk-
somheder kan opstarte nye produktionslinjer, opkøbe virksomheder, eller de kan vælge at
købe den manglende komponent hos en leverandør (Jensen, Johansen, & Thuesen, 2017).
Man kan se disse to som yderpunkter på et kontinuum med hhv. engangstransaktioner i
den ene ende og interne (in-house) aktiviteter i den anden ende. Herimellem ligger en
række forskellige grader af samarbejde og samspil, se ﬁgur 3.14.
I byggebranchen er der kun et begrænset brug af strategiske partnerskaber. Disse benyttes
oftest af de offentlige og store private bygherrer eller med driftsøje. For at opnå et suc-
cesfuldt strategisk partnerskab skal der være tillid, fællesværdier og fælles mål mellem
virksomhederne. Dette kan være svært at opnå til fulde, hvilket også afspejler sig i en
stor fejlrate. K. Kristensen anslår i rapporten "Strategiske Partnerskaber i Byggeriet Mo-
dul 1", at omkring 50 til 80 % slår fejl. Det har ikke været muligt at ﬁnde nyere data på
30
==PAGE:43==
3.5. DISKUSSION
Figur 3.14: Former for koordination af interorganisatoriske aktiviteter (Kadefors et al.,
2013).
området. Der er i teorien omkring strategiske partnerskaber, mange forslag og modeller
til, hvordan disse kan gennemføres succesfuldt, hvor blandt andet forståelsen for værdien
i samarbejdet er i fokus.
I den danske byggebranche er især det meget omtalte TRUST-partnerskab fremstående,
når man taler om strategiske partnerskaber. TRUST-partnerskabet blev i 2016 igangsat af
Københavns kommune, og involverer 6 ﬁrmaer, fra alle parter af byggeriet. Projektet har
en anslået værdi på 2,3 mia. kr. over en 4 årig periode (Dominia, 2019). Partnerskabet
mellem de 6 virksomheder og Københavns kommune minder i stor grad om Partnering
og en af de centrale elementer i samarbejdet, er ligeledes tidlig involvering af alle parter,
for at styrke værdikæden. Forskellen fra et almindeligt projekt til TRUST-partnerskabet
ligger i, at TRUST strækker sig over ﬂere renoveringsprojekter af skoler i Københavns
kommune. På den måde kan projektteamet justere og drage erfaringer med fra de tidligere
skolerenoveringer til de næste, samtidig med, at processer og personer kommer i tættere
og tættere samspil.
3.5
Diskussion
Der er mange forskellige måder at opdele et byggeprojekt på, men typisk skal projek-
tet igennem de samme faser, uanset entreprise og samarbejdsform. Det er dog essentielt,
hvilke parter der er involveret i hvilke faser. Det er her, de nye samarbejdsformer kommer
på banen med en radikal ændring i forhold til de traditionelle samarbejder. Om bygherren
ønsker at benytte sig af hoved- eller totalentreprise ændrer på nogle af projektets struk-
turer og på projektets organisationsdiagram, men ikke på samarbejdsformen som sådan.
Brugen af incitamentsmodeller kan fremme samarbejdet, men man skal være opmærksom
på kulturen og de traditionelle forretningsmodeller, der ligger til grund for både rådgiver-
og entreprenørbranchen. Det ligger dybt i branchens DNA, at frygten for et tab er større
end glæden ved et større overskud.
Ser man på branchens produktivitet har der som skrevet tidligere været store diskussioner
om, hvorvidt produktiviteten er gået frem, tilbage, eller er stagneret. Men sammenligner
31
==PAGE:44==
3.5. DISKUSSION
man en bygning fra 1970’erne med en moderne bygning i dag, vil man se en væsentlig
forskel i, hvor avancerede byggerierne, er. Et klassisk kontorbyggeri i 70’erne er ken-
detegnet ved ensformighed og beton, godt illustreret af de gamle bygninger på DTU i
Lyngby. I dag er byggerierne spækket med installationer, CTS og er langt mere arkitekto-
nisk spraglet, hvilket uden tvivl gør det mere komplekst at bygge i dag. Dermed kan man
ved produktivitetsanalyser i byggeriet ikke sammenligne på basis af kvadratmeter.
Statistikker over indgåede voldgiftssager viser som nævnt tidligere en nedgang i sager
på 15 %. Det er dog vigtigt at nævne, at disse data udelukkende er baseret på indgåede
og afsluttede sager over hele spændet af voldgiftssager. Det har ikke været muligt fra
voldgiftnævnets side at differentiere disse sager mht. størrelsesorden eller lign., og der
er derfor en usikkerhed omkring årsagen til faldet. Årsagen kan som nævnt skyldes, at
samarbejdet i branchen er blevet bedre. Voldgiftnævnet har de seneste år øget udgiften for
sager, hvilket kan have aﬂedt et fald i mindre sager. Da dette ikke er muligt at undersøge,
er der derfor den mulighed, at der er sket en stigning i indgivelse af større sager.
32
==PAGE:45==
KAPITEL 4
Ledelse
For at opnå det fulde potentiale, for tidlig involvering er det vigtigt, at ledelsen opbygger
den rette organisationskultur og sammensætter de rette personer, sådan at kompetencer,
personligheder og kulturer spiller sammen. Dette er især vigtigt hos entreprenøren, men
også i de resterende involverede organisationer spiller dette en rolle.
4.1
Team sammensætning
Der ﬁndes et bredt udvalg af forskellige personlighedstest og modeller til sammensætning
af teams. De mere udbredte heriblandt er MBTI, Belbins, DISC og HBDI. Fælles for disse
er, at den individuelle person svarer på en lang række præferencer og spørgsmål. Ud fra
dette bliver en personlighedsproﬁl dannet. Disse proﬁler kan derefter kombineres for at
få et overblik over teamets sammensætning. I dette projekt er det valgt at arbejde med
HBDI’s framework, og dette vil derfor blive uddybet. Følgende afsnit er skrevet med
udgangspunkt i (Herrmann Group, 2017) og (Herrmann Group Europe, 2018).
HBDI står for Herrmann Brain Dominance Instrument og er et værktøj til at kortlægge,
hvordan mennesker tænker. Værktøjet er oprindeligt udviklet af William Herrmann og
senere videreudviklet i samarbejde med Ann Herrmann-Nehdi. Til forskel, for mange
andre personanalyseværktøjer måler og beskriver HBDI, hvordan personen præfererer at
tænke. Dette betyder, at analysen ikke fortæller noget om personligheden, hvad personen
drives af, eller hvordan personens adfærd er. Herrmann udviklede værktøjet under sit
arbejde med undervisning i ledelse, og det er derfor udviklet direkte til erhvervslivet.
Modellen er opbygget omkring 4 forskellige tankemetoder. Disse 4 er baseret på højre
og venstre hjernehalvdel og herefter inddelt i yderligere 2 områder for hver halvdel se
ﬁgur4.1.
I venstre del er områderne A og B. Denne del af hjernen er ifølge Herrmann mere ana-
33
==PAGE:46==
4.1. TEAM SAMMENSÆTNING
Figur 4.1: Illustration af Whole Brain princippet og hjernens opdeling jf. modellen
(Herrmann Group, 2017).
lytisk og praktisk. Præfererer en person venstre del, vil personen foretrække en grundig
afdækning af fakta og gerne opdele processer i tydelige steps. En person, der præfererer
højre del, vil virke være mere legende, uorganiseret og holistisk.
Område A er kendetegnet som analytisk. Færdigheder i dette område omfatter bl.a. analy-
tisk, evaluerende, kvaliﬁcerende, teknisk, økonomisk, gennemførlighed, kritisk. Personer
med denne præference fremstår ofte rationelle, grundige, logiske og autoritære men kan
for modparter (C) fremstå stejle, hårde, kolde og beregnende.
Område B er også fakta baseret som område A, men er til forskel mere praktiske end
analytiske. Færdigheder i dette område omfatter bl.a. Organisatorisk, udførende, præcis,
administrativ, planlæggende og færdiggørende. Personer med denne præference fremstår
ofte omhyggelige, metodiske, troværdige, disciplinerede og detaljeorienterede, men kan
for modparter (D) fremstå kontrollerede, nøjeregnende, dominerende, kedelige og fastlå-
ste.
I den anden side af hjernen er området C, det relationelle område. Dette område er ken-
detegnet ved færdigheder som kunderelationer, undervisning, kommunikation, forudse
behov og opmærksomhed på andre. Personer med denne præference fremstår ofte om-
sorgsfulde, venlige, humanistiske og emotionelle, men kan for modparter (A) fremstå
oversensitive, sentimentale, for snakkende og ikke forretningsorienterede.
Det sidste område, D, er det eksperimentelle område. Færdigheder i dette område om-
34
==PAGE:47==
4.2. KULTUR
(a) HBDI proﬁl for Lea Glahn, 2019.
Præferencekode 1121.
(b) Heterogent team sammensat på
baggrund af HDBI proﬁler for hvert
enkelt teammedlem.
Figur 4.2: HBDI proﬁl eksempler
fatter bl.a. at være innovativ, visionær, uortodoks, holistisk, strategisk og katalysator for
forandring. Personer med denne præference fremstår ofte undersøgende, udforskende,
eksperimentelle og kunstneriske, men kan for modparter (B) fremstå ufokuserede, im-
pulsive, ligeglade med deadline og diffuse.
Det er vigtigt at forstå, at én person oftest ikke kun har primære præferencer i én kvadrant,
men en kombination af kvadranter vægtet individuelt. Dette er illustreret i ﬁgur4.2a hvor
min personlige HBDI-proﬁl er afbilledet.
Det er én ting at vide, hvordan man selv præfererer at tænke. Men kender man et helt
teams præferencer, kan teamet sammensættes sådan, at der er nogenlunde ligevægt. Et
studie af team præstation før og efter sammensætning med HDBI har vist, at heteroge-
ne teams er op til 66 % mere effektive (Herrmann Group Europe, 2018). Ved at kende
teammedspillerne og deres tanke-præferencer kan hvert medlem skræddersy deres kom-
munikation og derved opnå bedre resultater og færre gnidninger. Et eksempel på en team-
proﬁl kan ses i ﬁgur4.2b. Her ses det nemt, hvordan teamets forskelligheder sammensat
gør dem i stand til at tænke med "hele hjernen".
4.2
Kultur
Edgar Schein er en af de førende forskere inden for organisations kultur. Han udviklede i
1980’erne en model for organisationskultur, se ﬁgur 4.3. I denne opdelte han kulturen i 3
grupper; artefakter, skueværdier og grundlæggende antagelser. Denne opdeling af kulturer
35
==PAGE:48==
4.2. KULTUR
Figur 4.3: Edgar Scheins organisationskultur model (Schein, 2004)
er siden blevet en af de mest anvendte til forståelsen af organisationer.
Artefakter og adfærd er den gruppe af kulturen, der er mere eller mindre synlig. Dette
er de fysiske og mundtlige rammer ude fra stående oftest kan identiﬁcere. Artefakterne
er derfor den synlige del af isbjerget og altså alt det kunder, samarbejdspartnere osv. ser.
Det er ofte dette lag, en organisation har brug for at ændre, men for at gøre dette er ledel-
sen, nødt til at dykke ned under overﬂaden. Under overﬂaden ligger nemlig de faktorer,
der styrer de øvre lag. Under overﬂaden ligger gruppen med værdier og normer. Denne
gruppe repræsenterer ikke det, man kan se, men det virksomheden og medarbejderne ud-
trykker. Det er for eksempel organisationens strategier, mål, og hvad folk ligger vægt på,
når de beskriver deres arbejdsplads. Dykker man helt til bunds i en organisations kultur,
ﬁnder man frem til de uskrevne regler, hvordan de ansatte tænker og agerer, og hvad der
lægges vægt på, når beslutninger skal tages. Det er i dette lag, at organisationens kultur
er rodfæstet, og dette er grunden til, at det er svært at ændre kulturen (Schein, 2004).
Hvordan mennesker i en organisation agerer ved forandring, kan ifølge bogen "Organiza-
tional Behavior"af Robbins og Judge deles op i en række faktorer. De mest signiﬁkante af
disse er risikotolerance, teamvægtning og støtte af mennesker. Organisationens individer
og hvordan de opfatter, disse 3 faktorer bliver total til organisationens kultur (Robbins &
36
==PAGE:49==
4.3. DISKUSSION
Judge, 2013). Des mere, disse faktorer er i overensstemmelse mellem organisationens me-
darbejdere des stærkere er kulturen. En stærk kultur vil oftest betyde bedre resultater og
større sammenhold. Dette er dog kun gældende, hvis kulturen er sund for organisationen.
En stærk kultur er svær for ledelsen at ændre, da denne oftest ligger dybt i medarbejdernes
væremåde. Det er derfor en lang og sej proces at ændre kulturen.
Robbins og Judge opdeler kulturel forandring i 2 grupper hhv. organisationens og in-
dividets modstand mod forandring. Ser man på individerne vil disse ifølge Robbins og
Judge have stor magt, idet de ikke nødvendigvis følger organisationens nye strategi og
endnu ikke har tilsluttet sig den nye kultur. Hvert individ i organisationen vil i praksis
agere individuelt. Denne modstand mod forandring argumenteres at skyldes frygten for
det ukendte, vaner og tryghed. Individet er ikke nødvendigvis modstander som sådan af
forandringerne, men kan have svært ved at få sig selv med. Ændringerne i byggebranchen
er så radikalt anderledes, end hvad der tidligere har været normen. Dette skift i verdens-
billede kan være svært, idet individet skal indrømme, at den gamle metode og tankegang
ikke længere er den bedste. Derfor vil individet ifølge Robbins og Judge hovedsageligt
fokusere på det negative ved forandringen og hurtigt falde tilbage i gamle tænkegange og
rutiner.
For at ændre kulturen er der dog en række ting, ledelsen kan gøre. En afgørende faktor
for kulturen er de beslutninger, der bliver taget. Dette kan være beslutninger som nye
medarbejdere og deres proﬁler. Ved ansættelsen af nye medarbejdere er det vigtigt at
ansætte medarbejdere, der så godt som muligt matcher den kultur, man ønsker. Ansættes
medarbejdere, der ikke har den rette indstilling, kan dette modarbejde kulturovergangen
og ødelægge motivationen. En anden vigtig faktor er medarbejdernes viden om, hvad
organisationen ønsker af dem. Ved medarbejderne præcis hvad der forventes, og hvordan
de bør agere, er det nemmere for medarbejderne at styre i den rigtige retning. Derfor er
det ved kulturskift vigtigt at informere og konkretisere den nye retning (Robbins & Judge,
2013).
4.3
Diskussion
Der ﬁndes mange forskellige måder og værktøjer at sammensætte grupper og teams ud
fra. Det kan dog være svært at navigere i de mange værktøjer, da stort set ingen af disse
har videnskabelig evidens til at bakke dem op. HBDI er bygget på hjerneforskning fore-
taget af bl.a. Paul MacLean. HBDI er dog fra ﬂere hjerneforskere blevet beskyldt for at
oversimpliﬁcere forskningsresultaterne og fortolke disse, så de passer i HBDI-rammen.
Om værktøjet er en korrekt afbildning af hjernen eller ej, spiller dog ikke den store rolle i
37
==PAGE:50==
4.3. DISKUSSION
dette projekt. HDBI giver en god graﬁsk forklaring på hvilke bløde kompetencer et team
kræver, og derfor er det valgt at benytte værktøjet i projektet.
Byggeriets branchekultur er i Danmark meget opdelt. Partnerne i et byggeprojekt ser først
og fremmest deres egen organisation, og ikke projektet. For at samarbejdsmodeller som
Partnering og tidlig involvering skal kunne lykkes, er det derfor essentielt, at denne kultur
bliver ændret, fra at man ser projektet som dit og mit ansvar, til man ser det som teamets
samlede ansvar. Branchen er allerede i gang med at ændre indstilling, men det har vist sig
gennem de sidste 20 år, at denne reform af kulturer er sejere end først antaget. I starten af
00’erne mente mange i branchen, at kulturen ville tilpasse sig de nye samarbejdsformer.
Dette er dog ikke helt gået i opfyldelse endnu, men branchen er på vej. Sammenligner
man branchens kultur for 20 år siden med i dag, får man et billede af en blødere og mere
samarbejdsvillig branche (P. Petersen, interview 2019).
38
==PAGE:51==
KAPITEL 5
Case studier
Projektet tager udgangspunkt i to cases. I begge tilfælde har Hoffmann været totalentre-
prenør, og ligeledes er der arbejdet med tidlig involvering i begge tilfælde. Forskellen
mellem de to cases ligger i, at den ene case centrerer sig om en privat bygherre, mens det
andet projekt er med en bygherre underlagt reglerne for offentlige udbud. Idet det alle-
rede fra starten var tydeligt, at DHI-projektet er en større succes, end B228-projektet er
der gået mere i dybden med DHI-projektet. Begge projekter er bygget op om modellen
præsenteret for tidlig involvering i afsnit 3.2.3.
Da opbygningen af samarbejdet og entrepriseformen er meget ens i begge projekter, vil
det i afsnit 5.1 blive gennemgået mere generelt, hvordan processen har været, og hvad der
har været vigtigt for at opnå succes. I afsnit 5.2 vil det imidlertid være fokus, der hvor
DTU-projektet har været anderledes i forhold til DHI-projektet.
5.1
Case 1: DHI
I Hørsholm nord for København ligger DTU Science Park. Science Park er et community
for deep tech virksomheder, med et mål om at forbinde tech virksomheder med hinanden
og skabe rum til produkt- og forretningsudvikling. Science Park arbejder udelukkende
med deep tech virksomheder. Altså virksomheder, der er baseret på teknologiske produk-
ter med langvarig og omkostningstung udvikling. Science Park har også lokationer på
DTU Lyngby campus, men størstedelen af deres arealer ligger i Hørsholm. I Hørsholm
spænder parken over ca. 1 mio. m2. Science Park har over 290 virksomheder i sine com-
munities, et af disse er Dansk Hydraulisk Institut (DTU Science Park, 2019). Science Park
ejer ﬂere faciliteter og arealer, som udlejes til virksomhederne. Science Park er et datter-
selskab til DTU, som er en offentlig institution. Science Park er ikke underlagt reglerne
for offentlige udbud og byggeri, og agerer derfor som privat bygherre.
DHI har været en del af Science Park igennem mange år og har både kontorfaciliteter og
39
==PAGE:52==
5.1. CASE 1: DHI
2 store forsøgshaller i parken i Hørsholm. DHI hører under kategorien ’established’ og er
dermed en af de større virksomheder i parken.
Science Park har en forholdsvis bred organisation mht. facilities management, men med
en smal, vertikal projektorganisation i byggeøje. Science Park har få systemer, processer
og kort beslutningsvej. Hvilket resulterer i en omsætningsdygtig bygherre, der er i stand
til at tage hurtige beslutninger. Idet Science Park ikke kun bygger til sig selv, men også
speciﬁkt til sine lejere, ønsker Science Park at benytte samarbejds- og entreprisemodeller,
der giver en høj grad af kontrol mht. aptering, indretning og visuelt udtryk. I det speciﬁkke
projekt med byggeriet af DHI’s nye kontorfaciliteter, har lejerne, DHI været en stor del
af forløbet. Science Park har tidligere arbejdet med Partnering, men har vist interesse for
den mere simple tilgang Hoffmann tilbød, uden at gå på kompromis med indﬂydelsen og
involveringen i projekteringsfasen. Science Park ønskede dog ikke, at være en stor del af
udførelsesfasen og valgte derfor at låse projektet i en totalentreprise ved faseovergangen.
Projektet blev skabt, idet DHI ønskede nye, moderne kontorfaciliteter og derfor havde
besluttet at ﬂytte fra parken i Hørsholm. For at holde på DHI valgte Lars Birch at gå
sammen med VL arkitekter og Hoffmann, for i samarbejde at lave en råskitse af et projekt,
Figur 5.1: Rendering af DHI’s nye domicil i DTU Science Park, Agern Alle 3, 2970
Hørsholm.
40
==PAGE:53==
5.1. CASE 1: DHI
der kunne udføres og opfylde DHI’s ønsker og krav inden for en tidshorisont på 2 år. Dette
endte med, at DHI valgte at blive i parken og ﬂytte i de nye faciliteter. Projekteringen
og udførelsen af byggeriet havde en tidsramme på 16 måneder og et ﬁkseret budget,
baseret på Science Parks businesscase mht. udlejning af faciliteterne. Det totale budget
for projektet lå på 115 mio. kr. På ﬁgur 5.1 ses en rendering af bygningens facade. Det
ses her, hvordan der er arbejdet med DHI’s relation til vand. På ﬁgur 5.3 på side 45
ses projektorganisationen for projektet. Organisationen er forholdsvis simpel, projektets
størrelse taget i betragtning.
Science Park har mange års erfaring som bygherre, men har i totalentreprisesammenhæn-
gen manglet indﬂydelse på valget af produkter og materialer, idet de har en bred driftsor-
ganisation. Hoffmann har forud for DHI projektet samarbejdet med Science Park om et
andet projekt, hvor Science Park blev introduceret til Hoffmanns hold, tankemønstre og
måden at gennemføre totalentrepriser på. Hoffmanns måde at styre processen, tage kon-
trollen og deres vilje til at indgå i samarbejdet var tiltalende for Science Park. Science
Park ønskede en stor grad af indﬂydelse og kontrol af kvalitet i fase 1. Men i fase 2 øn-
skede de, at kunne overlade projektet til entreprenøren. Foreneligheden med modellens
opbygning, med stor indﬂydelse og involvering i fase 1 og at kunne låse i en traditionel
entreprise ved fase 2, er én af Science Parks hovedargumenter for at vælge denne løsning
og speciﬁkt Hoffmann. Derudover er tidsperspektivet en afgørende faktor for Science
Park.
"Vi kan mærke at det er tiden der er meget afgørende for om vi får en lejekon-
trakt og om en kunde kan leve med det. Så speeden i en proces er det vigtigste
og derfor er den her model rigtig god. Havde jeg nu kørt det her slavisk, så
havde det taget 2,5 år sådan et hus her, så havde vi ikke vundet DHI."
(Lars Birch, interview 2019)
Businesscasen fra Science Parks side af gjorde, at økonomien i projektet var låst. DHI’s
krav for at indgå i samarbejdet og blive i parken var, at de kunne ﬂytte ind, inden for
16 måneder. I ﬁgur 5.2 ses projekttrekanten med de økonomiske, tidsmæssige og kvali-
tetsmæssige perspektiver. I DHI-projektet kunne kun kvaliteten varieres, hvilket stillede
store krav til bygbarheden og kompleksiteten af projektet, idet tidsrammen var stram.
Partnerne i projektet blev derfor enige meget tidligt om, at der skulle være en stor del
standardkomponenter, men at der på enkelte punkter, som fx indgangspartiet, skulle lig-
ges ekstra energi i. Dette gjorde, at projektet i høj grad blev et standardbyggeri, uden at
give indtrykket af standard.
41
==PAGE:54==
5.1. CASE 1: DHI
Figur 5.2: Projekttrekanten for DHI projektet med prioritering af tid, økonomi og kvalitet.
Tid og økonomi var på projektet fastlåst, hvorfor kun kvaliteten kunne justeres.
Science Park, DHI, Hoffmann og VLA var i fase 0 ude at se forskellige referenceprojekter,
for at spore sig ind på, hvilken kvalitet der kunne opnås inden for budgettet og få en idé
om, hvad DHI ønskede. Derudover blev der i fase 1 brugt mange kræfter på mock-ups,
hvilket gjorde at alle var i overensstemmelse med, hvordan det endelige produkt skulle
være. På den måde blev mange konﬂikter undgået, idet parterne fysisk kunne se, hvordan
det skulle ende med at være.
Som en indledning til projektet fremlagde Science Park, rådgiverne og Hoffmann deres
økonomiske baggrund for projektet. Under hele projektet har både økonomi og konﬂikter
været åbne, hvilket har skabt en tillid og ro. Lars Birch lagde meget vægt på, at indstil-
lingen på projektet har været anderledes, og at "man ikke står stejlt på sit" men hjælper
hinanden, når problemer opstår. For at opnå den tillid er alle parter nødt til at have en fæl-
les forståelse for hinanden. Der blev i dette projekt gjort meget ud af at forstå hinandens
baglande, forretningsgange og udfordringer. Hvilket fremmede tilliden og tolerancen.
"Vi leder og snakker med hinanden på en anden måde. Vi respekterer hinan-
den i det her."
(Lars Birch, interview 2019)
For at opnå tillid og respekt for hinanden var det vigtigt, at alle havde det rette mindset
og personlighed i forhold til resten af projektteamet. Det betød, blandt andet at Science
Park tidligt i forløbet valgte, at udskifte deres bygherrerådgiver, idet de ikke fandt at den
første rådgiver, havde den rette indstilling.
42
==PAGE:55==
5.1. CASE 1: DHI
"Jeg sagde, at ham jeg havde på sikkert var ﬁn nok til noget, men det er en
anden persontype i skal have på dette projekt. Fordi ellers så begynder der at
være de her gnidninger, nogle forskellige lejre der arbejde lidt på hver sit."
(Lars Birch, interview 2019)
Ved overgange fra fase 1 til 2 skete der en udskiftning af nogle medarbejdere fra Hoff-
manns team, idet projektet gik fra projektering til udførelse. Science Park og DHI følte, at
indstillingen på pladsen var gået over i gammeldags entreprenørstil. Hoffmann tog kon-
sekvensen af Science Parks input og udskiftede en medarbejder med det samme. Denne
vilje til at imødekomme bygherre og den nye byggeleders indstilling gjorde, at tilliden
hurtigt blev genoprettet.
I overgangen mellem fase 0 og 1 blev en beslutningstidsplan udarbejdet, se bilag B. Be-
slutningstidsplanen var rettesnoren igennem hele projektet og en stor hjælp for bygherre
og lejer. På grund af tidsrammen var beslutningstidsplanen meget komprimeret, hvilket
gjorde, at fx Lars Birch som bygherre brugte ca. halvdelen af sin tid på dette projekt ale-
ne i projekteringsfasen (ca. 19 timer om ugen over 4 mdr.). Igennem Hoffmanns mange
projekter med denne model har Hoffmann erfaret, at det oftest er beslutningsprocessen,
der er den kritiske del af projekterne. Derfor er det vigtigt for projekterne, at der sidder en
projektchef i spidsen, der er specialiseret i denne proces, med den rette indstilling og pæ-
dagogiske evner. Science Park lagde i interviewet vægt på, at denne proces i høj grad blev
båret af Hoffmanns projektchef og hans evner til at styre processen, fremlægge et godt
beslutningsgrundlag og hans formidlingsevner. Men det kan ikke bæres af projektchefen
alene. Er bygherre og bygherres organisation ikke i stand til at tage hurtige beslutninger,
falder modellen hurtigt til jorden, idet beslutningstidsplanen da vil skride.
"Beslutningsgrundlaget består af tid, kvalitet og økonomi. Men den består
også af nogle valgmuligheder, hvor vi får belyst forskellige scenarier. Både
økonomisk, kvalitetsmæssigt og tidsmæssigt, på et så oplyst grundlag, at de
her beslutninger kan komme til tiden. Det vi risikerer, hvis vi ikke er tydelige
nok i vores beslutningsgrundlag, er, at vi kommer ud af sync."
(Peter Haugaard, interview 2019)
De nødvendige kompetencer hos projektteamet er bl.a. tolerance og rummelighed. Der
skal være en evne til at forstå, vejlede og rådgive på et sådant niveau, at der opbygges
en tillid og respekt parterne imellem. Derfor er det vigtigt, at de byggetekniske, plan-
lægningsmæssige og økonomiske kompetencer er stærke, men der skal også være en stor
43
==PAGE:56==
5.1. CASE 1: DHI
grad af processtyring. Projektchefen skal være i stand til at projektere løsninger, præsen-
tere deres konsekvenser pædagogisk og se nye muligheder.
Idet bygherre og bygherres driftsorganisation har været langt mere inde i processen, har
det krævet, at drift organisationen har taget en aktiv del af projekteringen. Lars Birch ud-
trykte, at dette i starten havde været en barriere. Men i takt med at driftsorganisationen
følte sig hørt og ﬁk opbygget tillid til Hoffmann, blev det naturligt for driftsorganisatio-
nen, at involverede sig. Ligeledes oplevede Science Park, at der var en større interesse i
at være en del af projektet. Det førte blandt andet til at aﬂeveringsprocessen og idriftsæt-
ningen af bygningen forløb mere ﬂydende og over kortere tid. Dette skyldtes ifølge Lars
Birch, at mange mangler o. lign. var blevet taget løbende. Denne proces krævede mere
end traditionelt af Hoffmanns byggeledelse, men sparede også en masse energi i sidste
ende, da fejl og mangler blev rettet, inden tingene blev helt afsluttede. Dette ikke sagt, at
der ikke har været aﬂeveringsmangler, men at der har været væsentligt færre.
"Aﬂeveringen har været mere ﬂydende. En ting som hvornår lejerne kan kom-
me ind og sætte AV udstyr op osv. er et godt eksempel. Man vil traditionelt
køre en arealoverdragelse eller en før aﬂevering. Man her har man så meget
tillid til hinanden, at man siger ’okay, det kan godt være de skal ind og trække
nogle kabler over lofterne, men det lever vi med. Det ﬁnder vi lige ud af’. Jeg
kunne godt stå meget stejlt på mit og sige ’nu er det jeres ansvarsområde’.
Men der er også meget dialog mellem lejer og Hoffmann uden om os (Science
Park) i at få koordineret de her ting. Det handler meget om tilliden, men også
om at give noget rummelighed i forløbet."
(Lars Birch, interview 2019)
Science Park og Lars Birch ser potentiale i modellen, men én ting har Lars Birch udtrykt
et ønske om at ændre til næste gang. Lars Birch ønsker i fremtiden at låse enkelte nøg-
lepersoner til projektet. På den måde vil der i fase overgangen fra fase 1 til 2 ikke blive
udskiftet den person som bygherre har opbygget et forhold og tillid til. Dette skyldes, at
der i projektet som nævnt skete en ændring af kulturen, idet nye personer tog over.
44
==PAGE:57==
5.1. CASE 1: DHI
Figur 5.3: Projektorganisationen bag DHI projektet.
45
==PAGE:58==
5.2. CASE 2: B228
5.2
Case 2: B228
I Lyngby nord for København ligger Danmarks Tekniske Universitet (DTU). DTU er i
de seneste år begyndt at forny campus i stor grad, og er dermed blevet én af de større
bygherrer i Danmark. Da DTU er en offentlig institution, er DTU underlagt reglerne for
offentlige udbud. Dette betyder også, at DTU generelt har ﬂere processer og systemer
med langt større dokumentationskrav.
Byggeriet af bygning 228, også kaldet Kemiteknik, har været ca. 10 år undervejs. Byg-
ningen skal rumme nye forsknings- og laboratoriefaciliteter samt rumme lokaler til un-
dervisning og innovation. Laboratorierne i bygningen er højtspecialiserede, og bygningen
er derfor forholdsvis kompleks. Ved indgåelsen af fase 1 aftalen havde man et billede af,
at laboratorierne skulle være forholdsvis ens. Dette viste sig, dog under brugerinvolve-
ringen ikke at være tilfældet. Ud over kompleksiteten i forhold til faciliteterne skal B228
være bindeled mellem de eksisterende bygninger (bygning 227 og 229), hvilket gør, at
pladsen i området er trang. På ﬁgur 5.4 ses en simpel illustration af, hvordan bygningen
skal sammenkobles og bygges imellem de eksisterende bygninger. Byggeriet er planlagt
til at vare 2 år fra fase 0 og med en aﬂevering 1. oktober 2019.
DTU’s forskere sponsoreres i stor grad af fonde, der bevilliger en sum penge til et speciﬁkt
projekt eller område. Når penge er bevilliget til forskning, er det oftest DTU’s ansvar at
Figur 5.4: Rendering af DHIs nye domicil i DTU Science Park, Agern Alle 3, 2970 Hørs-
holm.
46
==PAGE:59==
5.2. CASE 2: B228
Figur 5.5: Projekttrekanten for B228 projektet med prioritering af tid, økonomi og kvali-
tet. Tid og økonomi var på projektet fastlåst, hvorfor kun kvaliteten kunne justeres.
stille de nødvendige faciliteter til rådighed. Dette betyder, at institutterne er afhængige af,
at faciliteterne står færdigt, inden sponsoratperioden starter. Derudover er det vigtigt for
planlægningen af kurser osv., at DTU ved præcis, hvornår faciliteterne er klar til brug.
DTU bevilliger en sum penge til det givne byggeri. Når denne sum er bevilliget, er den
låst. Det er derfor, som ved DHI-projektet, kun kvaliteten der kan varieres, se ﬁgur 5.5.
DTU Campus Service (CAS) ønskede en tidsbesparende model. Dette kunne tidlig in-
volvering tilbyde i forhold til kun at udbyde af én omgang, og ved, at projekteringen og
udførelsen kunne overlappe en smule. Som nævnt er budgetsikkerheden vigtig for CAS.
Ved at sætte et hold inkl. entreprenørerne fra starten kunne budgettet tænkes med allerede
fra begyndelsen. DTU har tidligere haft dårlige erfaringer med huller i udbudsmaterialet,
som har ført til fordyrelser og sparerunder.
"Vi har oplevet mange projekter, hvor der var huller, som først blev opdaget
da entreprenøren kom på banen. De konsekvenser ville vi jo gerne undgå."
(Sune Borch, interview 2019)
CAS valgte at prøve tidlig involvering, fordi der var et ønske om at have stor indﬂydelse
og være med til at tilrettelægge forløbet. Den faseopdelte model (fase 1 og 2) var tiltalende
for CAS, idet entreprenørens incitament for at fremme egen vinding mindskes i fase 1.
CAS har en målsætning om at være Danmarks bedste bygherre og gå forrest inden for
optimering af byggeriet. Derfor er det også en del af deres strategi at prøve de mange nye
samarbejdsformer af i forskellige konstellationer.
I modsætning til DHI-projektet blev fase 0 her brugt udelukkende på planlægning af
processerne. Fase 0 varede ca. 2 mdr. Fasen var typisk for en offentlig bygherre, hvor
47
==PAGE:60==
5.2. CASE 2: B228
bureaukratiet er større i forhold til private virksomheder. Projektorganisationen kan ses
på ﬁgur5.6 på side 49. Projektorganisationen er langt større på B228-projektet i forhold
DHI-projektet. Dette gør processerne mere rigide og omfattende, til gengæld er der på
dette projekt langt bedre overblik over, hvem der besidder, hvilke roller. Ud over at vælge
en ny samarbejdsmodel valgte CAS også at være meget ambitiøse i forhold til VDC, bæ-
redygtighed, processtyring, brugerinvolvering mm. Det resulterede imidlertid i en over-
vældende situation, hvor ingen ambitioner helt blev opnået. På bagkant er både Hoffmann
og CAS enige om, at man skulle have valgt at fokusere på ét område ud over samarbejds-
modellen.
"Vi havde nogle meget høje ambitioner, måske også for høje, på hvad vi skulle
i 228 projektet."
(Sune Borch, interview 2019)
Projektet oplevede desværre, at brugerinvolveringen var ca. 2 mdr. bagud, hvilket blandt
andet medvirkede til, at projekteringen kom ud af takt. Når projekteringen kom ud af takt,
skyldtes dette, også at modellen generelt ikke er egnet til bygherrer med en længere be-
slutningsproces. Idet modellen bygger på tanken om en dynamisk tilgang til projektering,
hvor beslutninger tages i fællesskab hen over bordet. Fordi beslutningsprocessen og der-
med projekteringen var ude af takt, var det i processen svært at holde overblikket både fra
bygherres side, men også fra projektteamets side. Det affødte, at økonomien, ikke rullere-
de løbende som planlagt, men kom i 2 store bølger. I begge bølger blev det konkluderet,
at det var nødvendigt at ﬁnde besparelser.
Alt i alt gjorde de forskellige faktorer, at processen ikke var ﬂydende. CAS ønsker til
næste gang at være bedre til at speciﬁcere i udbudsmaterialet, præcis hvad de ønsker og
forventer.
"Jeg tror, vi kunne være bedre til at beskrive vores krav. Det handler både
om at være tydeligere i beskrivelserne, men også om at vurdere, hvilke krav
det giver mening at stille. Er vi for ambitiøse her, så er det måske bedre at
droppe det krav og så fokusere på det, vi for alvor tror på."
(Sune Borch, interview 2019)
Projektets proces har ikke været en udpræget succes. Det endelige byggeri er derimod
en stor succes, hvor både rådgivere, brugere, bygherre og entreprenørerne er glade for
foreløbige resultatet.
48
==PAGE:61==
5.2. CASE 2: B228
Figur 5.6: Projektorganisationen bag B228 projektet.
49
==PAGE:62==
==PAGE:63==
KAPITEL 6
Analyse
På baggrund af de udførte interviews, projektmateriale og observationer er det fundet,
at der ved den undersøgte model af tidlig involvering indgår en række nøgle aspekter.
De fundne aspekter omhandler risikoafdækning, beslutningsproces, team sammensætning
samt kultur og personlig indstilling. Det er fundet, at for at opnå et succesfuldt projekt,
med denne model af tidlig involvering, skal der tages hensyn til disse. Hvordan og i
hvilken grad dette bør gøres, afhænger af bygherre, rådgivere, entreprenøren og projektet.
6.1
Tidlig involvering i praksis
Tidlig involvering kan være mange ting, men vil på tværs af samarbejdsgrad altid cen-
trere sig om at udnytte entreprenørernes kompetencer bedre. Dette kan imidlertid være
svært når både rådgivere og entreprenørers "forretningsmodeller er båret af en frygt for
tab" (Anders Vestergaard Buch, interview 2019). I det følgende vil en model for tidlig
involvering opstilles og analyseres.
6.1.1
Fasemodellen
På baggrund af de udførte interviews vil der i det følgende blive fremlagt en samarbejds-
model for tidlig involvering. Det er vigtigt at understrege, at denne model blot er én måde
at opdele et byggeri med tidlig involvering på. Modellen er udarbejdet hovedsageligt efter
hvordan Hoffmann faseopdeler samarbejder med tidlig involvering.
I ﬁgur 6.1 er udarbejdet et eksempel på en faseopdeling for samarbejder med et udpræget
brug af tidlig involvering. Faserne er her navngivet som hhv. fase 0, 1 og 2 for at stem-
me overens med fasedeﬁnitionen på et Partnering projekt. Denne model trækker mange
paralleller til Partnering, men adskiller sig bl.a. i den forstand, at den tidlige involvering
ikke fortsætter i samme grad efter overgangen til fase 2.
Fase 0 er tilføjet til modellen, idet der i alle projekter sker en masse, allerede inden en
51
==PAGE:64==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
Figur 6.1: Eksempel på fasemodel for projekter baseret på tidlig involvering.
egentlig aftale indgås. Alle projekter opstår, idet bygherre indser, at der er et behov. Be-
hovet kan være svært at deﬁnere præcist, hvilket ej heler, er nødvendigt endnu. Kunden
kan have et behov for fx større kontorfaciliteter, laboratorier osv. Ud over behovet er der i
denne fase fokus på at få opstillet nogle overordnede rammer for projektet. Disse rammer
kan blandt andet være et økonomisk overslag, en aﬂeveringsdato og et ca. arealbehov.
Rammerne for et projekt varierer bredt fra bygherre til bygherre og fra projekt til projekt.
Det er vigtigt, at alle parter i projektet er beviste, om hvad der er låst i projekttrekanten,
og hvad der kan justeres på. Fasen kan bruges til at spore sig ind på hinanden og opnå et
fælles grundlag for de kommende faser, fx ved at se på referenceprojekter eller deﬁnere
de kommende processer i fællesskab. Fasen afsluttes med, at bygherre ytrer et ønske om
at påbegynde projektering, hvorfor de rigtige parter ﬁndes og et samarbejde begyndende
med en Fase 1 aftale indgås.
Ved overgangen til fase 1 tager projektet fart. Nu begynder det egentlige arbejde med at få
afdækket behov, tegne et fantastisk byggeri, holde hånde i økonomien og progrediere efter
tidsplanen. Et fælles projektkontor kan blive etableret og dermed kan parterne begynde
at samarbejde tættere. På baggrund af brugere og bygherre udformes et skitseprojekt og
et byggeprogram. Allerede på dette stadie, hvis ikke tidligere, bliver en beslutningsplan
udarbejdet. Denne er tæt koblet sammen med tidsplanen. Det er gennem interviews fun-
det, at beslutningsplanen er en af hovedfaktorerne til et succesfuldt projekt med tidlig
involvering, og vil derfor blive gennemgået i nærmere detaljer i det efterfølgende afsnit
6.1.3.
Ud fra arkitektens første skitser fastlægges de grove linjer og dermed kan det statiske
system og konstruktionsprincipper udformes. Det lidt specielle ved de to undersøgte ca-
seprojekter er, at begge projekter har kørt med overlap mellem fase 1 og 2. Dette betyder
i praksis, at bygningen ikke er færdigprojekteret, når udførelsen starter. For at dette kan
lykkes, er det vigtigt at have fuldstændig styr på projektet, ellers vil det løbe af sporet
både økonomisk og tidsmæssigt, hvilket i sidste ende ofte vil koste på kvaliteten. Er der
52
==PAGE:65==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
harmoni i projektet, kan det dog give store tidsbesparelser. Grundet overlappet i faserne
vil nogle aspekter af projektet typisk være på et højere detaljeringsniveau end andre. Dette
skyldes, at grundlæggende ting som konstruktionsprincipper og detaljeringer af disse er
nødvendige i starten af udførelsesfasen. Hvor andre ting som aptering endnu ikke er kri-
tiske. Forskydningen gør dog, at projektteamet skal være i stand til at låse beslutningerne
og overholde beslutningstidsplanen for, at denne "genvej" kan lade sig gøre.
Når projektet er et sted imellem skitseprojekt og projektforslag, sendes projektet til god-
kendelse hos myndighederne. Dette gøres så tidligt som muligt, idet der ofte er en del
ventetid fra myndighedernes side. Myndighederne vil typisk vende tilbage med en række
krav til ændringer, som skal indarbejdes i projektet.
Fase 1 kører ofte med løbende rulning af økonomien, hvilket giver en øget sikkerhed i
forhold til budgettet. Når projektforslaget bliver godkendt af bygherre, afsluttes fase 1
med, at projektet sendes til prissætning i markedet. Økonomien opdateres på baggrund
af dette, og herefter kan en udførelsestidsplan fastlægges. Ved slutningen af fase 1 vil
risikoen oftest ligge på ca. 5 %, hvilket bygherre oftest gerne vil betale totalentreprenøren
for at overtage, og dermed kan fase 2 påbegyndes.
Ved indgangen til fase 2 overtager totalentreprenøren ansvaret for projektet. Dette bety-
der, at projektet nu går over i en traditionel totalentreprise. Det betyder imidlertid ikke,
at det tætte samarbejde mellem rådgivere, entreprenør og bygherre skal ende her. Den
tidlige involvering skaber et samspil mellem parterne, som hvis alt går godt, fortsætter
igennem hele projektet og eventuelt også videre end dette. Er der en god forståelse mel-
lem bygherre, eventuel bruger og entreprenøren kan især aﬂeveringsprocessen optimeres.
"..tidlig involvering er også en tidlig afslutning, en tidlig idriftsætning."
(Lars Birch, interview 2019)
6.1.2
Risici
Kernen og drivkraften bag alle de nye samarbejdsformer er at producere bygbare projekter
med lav risiko. For at gøre dette på det nuværende danske marked kræves det, at entre-
prenørerne involveres langt tidligere end ved de traditionelle samarbejder. Entreprenørens
hovedopgave i en tidlig involveringsproces er at komme med input til bygbare løsninger,
holde styr på de økonomiske rammer og allerede fra starten tænke ﬂow og sikkerhed ind
i både tidsplanen og udførelsestakterne. Alt dette bunder i risici. Projektteamets opgave
er derfor at fjerne risiko fra projektet og dermed skabe gode projekter. Med andre ord er
risikoen, omdrejningspunktet for fase 1 både for projektteamet, men også for bygherre.
53
==PAGE:66==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
Fase 1 er i denne model af tidlig involvering bygget op omkring fælles risiko, mens al
risiko overdrages til totalentreprenøren i fase 2.
Ved at involvere entreprenøren tidligt i projektet, som gjort i de to undersøgte projekter,
og ved at følge modellen fra forrige afsnit 6.1.1, kan der vindes store mængder tid. Dette
sker ved reelt at starte fase 2 før, fase 1 er afsluttet. På denne måde sker der et overlap
i faserne, der ikke bare betyder store tidsbesparelser, men også en stor gevinst, idet ri-
sici i starten af udførelsen kan afdækkes, inden alle beslutninger i fase 1 er endegyldigt
låst. Dette kunne fx være ved udgravning af byggegruben. Udgravning og fundering er
oftest koblet sammen med store risici, da der her nemt kan opstå forudsete udgifter, idet
forholdene under jorden er svære at forudse med 100 % sikkerhed. Ved at udgrave før
bygningen er færdigprojekteret, kan de risici associeret til dette afdækkes, mens projektet
stadig kan reguleres. Ved traditionelle projekter vil bygherren betale entreprenøren for at
dække denne risiko, men opstår der forudsete udgifter, der overstiger den estimerede risi-
ko, vil entreprenøren prøve at spare andre steder og ﬁnde huller i projektmaterialet. Ved at
overlappe faserne kan eventuelle budgetoverskridelser indarbejdes ved at spare der, hvor
bygherren ikke prioriterer lige så højt. Dette kan fx være ved at vælge et billigere gulv-
tæppe eller som i DHI-sagen vælge en billigere tagdækning. Det sker heldigvis også ofte,
at der ikke er problemer og dermed et overskud ved udgravningen. På samme måde, som
der spares, indarbejdes eventuelle overskud selvfølgelig også. Ved traditionel opdeling
ville dette have været penge direkte til entreprenøren.
Én af hovedforskellene mellem Partnering og denne type tidlig involvering er hele risiko
og incitamentsaspektet. Ved Partnering, og IPD deles alle risici mellem de involverede
parter, og der opbygges omfattende incitamentsstrukturer, ofte med store økonomiske
gevinstmuligheder for især entreprenøren. Der er dog i branchen en del diskussion om,
hvorvidt disse incitamenter rent faktisk har den ønskede effekt og i så fald i hvilken grad
effekten er (Interviews med hhv. P. Haugaard & A. V. Buch, 2019). Som beskrevet tid-
ligere er rådgiver- og især entreprenørbranchen drevet af forretningsstrategier baseret på
frygt og tab. Derfor vil mange entreprenører ikke fokusere på at øge sin fortjeneste og
gå efter incitamentspuljerne. De vil i stedet sikre sig, at dækningsbidraget kommer op
på det minimum, partens bagland kræver. Dette gøres sikrest ved at minimere risici og
"dække sin ryg". For entreprenører vil et tilfredsstillende dækningsbidrag typisk ligge
omkring 12 % og for rådgivere omkring 2,1 %. I begge caseprojekter har risici i fase 1
været delt mellem parterne. Ved overgangen til fase 2 er indgået totalentreprisekontrakt,
hvorfor entreprenøren overtager risikoen, som ved standard totalentrepriser. I løbet af fase
1 vil risikoen blive konkretiseret, fordelt, noget bliver elimineret og andet prissat. I fase 1
vil risikoen inden skitseprojektet typisk ligge omkring 15 - 20 %. I takt med at projektet
54
==PAGE:67==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
bliver konkretiseret og kvantiﬁceret, falder risikoen. Ved endt skitseprojekt vil risikoen
oftest være faldet til ca. 10 - 12 %, og når risikoen er nede omkring 5 %, typisk når ho-
vedprojektet er delvist projekteret og efter fundering, indgås totalentreprisekontrakten, og
fase 2 påbegyndes. Se ﬁgur 3.2 for oversigt over faserne og deres understadier.
"Risikoen skal ligge hos den, der kan gøre noget ved det. Sådan er det ikke i et
Partnering samarbejde. Der bliver risikoen ved med at ligge midt på bordet.
Hvis der ikke er nogen, der har ansvaret, er der ingen, der gør noget ved det.
Det gælder særligt for økonomisk ansvar."
(Peter Haugaard, interview 2019)
En helt anden måde at betragte tidlig involvering og projekt risici er ved at identiﬁcere
speciﬁkt, hvor i projektet bygherre ønsker stor indﬂydelse. Altså speciﬁkt identiﬁcere,
hvor i projektet der er behov for tidlig involvering. Ved at identiﬁcere, hvor det er, der
er et behov, kan man forstille sig at opdele projektet overordnet i totalentreprise og, så
benytte tidlig involvering i den lille del af projektet, hvor det faktisk er nødvendigt. Dette
kunne fx være en undervisningsbygning med 90 % standard byggeri med grupperum og
auditorier, men måske 10 % højt specialiserede laboratorier. Her kan det give mening at
benytte en standard total- eller hovedentreprise på de standard 90 % og, så benytte tidlig
involvering på de resterende 10 %. Der er ikke nogen, der reelt har deﬁneret, at tidlig
involvering skal benyttes på hele projektet, hvis det kun er nødvendigt på en mindre del.
Risikomæssigt vil denne virke høj, hvis man kun ser på den del med tidlig involvering.
Denne vil måske ligge omkring 20 %. Men ser man på projektets totale risiko, vil de 20
% i risiko ikke betyde meget, når de kun gælder på 10 % af projektet. Det har desværre
ikke været muligt at ﬁnde nogen projekter, der har benyttet denne metode endnu. Men det
er ikke utænkeligt, at denne type projekter vil dukke op i fremtiden.
6.1.3
Beslutningsproces
Når der i projekter forskydes i faserne, er det vigtigt, at beslutningerne ligger systematisk
og rettidigt. Projektet kuldsejler hurtigt, hvis projekteringen og deraf beslutningerne ikke
er synkroniserede i forhold til udførelsen.
Ser man på de to caseprojekter, er der en stor forskel i, hvordan beslutningsprocesserne
forløb. På den ene side er der DHI med korte processer og hurtig omsætning af beslut-
ninger. På den anden side har vi DTU, en kæmpe organisation med mange systemer og
processer i spil. Selvom DTU’s beslutningsproces er langt længere, end DHI’s er DTU
55
==PAGE:68==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
forholdsvis beslutningsdygtige, sammenlignet med andre offentlige bygherrer. Én af ho-
vedpointerne fra undersøgelsen af DTU-projektet var imidlertid, at denne beslutningspro-
ces ikke var skarp nok, og dermed kom projektet ud af takt i en periode. Dette medførte
nogle gnidninger mellem projektets parter, men endte med at styrke parterne i samar-
bejdet. Dette skyldtes, at parterne efter uoverensstemmelser havde været fair og forstå-
ende overfor hinanden og dermed skabt større tillid. DTU-projektet var under en stram
tidsplan, og derfor skulle der ikke mange ændringer til, for at projektet blev forsinket.
Skreddet i tidsplanen skyldtes mange faktorer og kan ikke udelukkende spores tilbage til
beslutningsplanen.
At gennemføre en effektiv beslutningsproces, der ikke kun sikrer projektets fremdrift,
men også tillader kreativiteten, kræver en person, der ikke bare er yderst kompetent, men
også evner at styre processen med en sådan grad af pædagogik, at alle er med, også
dem uden kendskab til byggeri, som fx lejere og brugergrupperne. Lars Birch, bygherre
på DHI-projektet lagde særligt vægt på, at én af de største succeser ved projektet var den
pædagogiske fremgangsmåde, Hoffmann præsenterede i forhold til beslutningsprocessen.
"Vi havde efter hver workshop en uge, og ikke mere til at kommentere på
materialet. Men vi vidste på forhånd, hvornår den uge var. Så kunne vi samle
de rigtige folk sammen. På den måde var dem, der skulle svare på de her
ting, beredt på det. Vi vidste også, at hvis vi ikke svarede inden for den aftalte
tidsramme så skred tidsplanen."
(Lars Birch, interview 2019)
Figur 6.2: Thumbnail af beslutningstidsplan. Se Bilag B for fuld størrelse.
56
==PAGE:69==
6.1. TIDLIG INVOLVERING I PRAKSIS
På ﬁgur 6.2 ses en thumbnail af beslutningstidsplanen for projektet, planen kan ses i fuld
skala i bilag B. Denne plan blev udarbejdet i overlappet mellem fase 0 og 1. Dermed kun-
ne alle beslutningstagere i projektet, måneder i forvejen planlægge beslutningsprocessen
ind og samle de nødvendige parter. Selvom beslutninger skulle tages på under 1 uge, hav-
de både bygherre og lejer mulighed for dette, i kraft af at de på forhånd vidste hvornår,
hvilke beslutninger skulle tages. Ud over planlægningsaspektet i beslutningstidsplanen
hjalp planen med at overskueliggøre projektet. Dette var på DHI-projektet især nyttigt for
lejerne, DHI, da disse ikke havde tidligere erfaring med byggeri.
Hoffmann har efterhånden arbejdet ud fra denne samarbejdsmodel i 10 år og har i denne
proces udviklet deres rolle som rådgiver i processen. Dette har lært Hoffmann, at det ikke
blot er en beslutningsplan, men lige så meget den pædagogiske fremlægning af processen,
evnen til at præsentere kunden for en række valgmuligheder og styringen af processen,
der er vigtig for at opnå et succesfuldt projekt. Aspekter vedrørende personligheden bag
denne rolle vil blive beskrevet og diskuteret i afsnit 6.3. Beslutningstidsplanen i ﬁgur
6.2 er et godt, overordnet værktøj. Til at supplere beslutningstidsplanen og holde styr på
beslutninger, kommentarer, ændringer og deadlines benyttes en beslutningsplan, se ﬁgur
6.3. Denne plan hjælper med at samle informationerne og give et overskueligt, men stadig
forholdsvist detaljeret overblik over beslutningstakterne.
Nr
Emne
Beslutning / Orientering
Oplæg fra 
projektteam
Deadline 
Bygherre
Bemærkning
1
Belastning
Skal bygningen forberedes for arkiver eller andet tungt 
inventar?
-
Uge 49
Der skal ikke projekteres med 
særligt tungt inventar eller arkiver.
2
Terrasser og stier
DHI´s input til udformning og materialevalg til stier og 
terrasser
Uge 4
Uge 50
Uge 6
Opdateret landskabs tegning 
fremkommer i forbindelse med 
myndigheds projektet. Myndigheds 
tegning er principielt godkendt men 
der arbejdes videre med denne og 
der kommer et revideret oplæg i 
uge 4. 
3
Ledninger i terræn
Skal der trækkes installationer / etableres trækrør 
mellem ny og eksisterende bygninger 
-
Uge 50
Der skal medtages et trækrør til 
DHI's eksisterende bygning, 
placering følger.
4
Indstøbningsdele i beton
Evt. input til indstøbningsdele i betonelementer - f.eks. 
ADK 
-
Uge 51
Uge 4
Mangler indput ?
ør
Input vedrørende brugertilkøb
Tilkøb af ydelser der ikke er indeholdt i tilbud, bla. 
regnvand til toiletskyl, særinstallationer i serverrum mv.
Uge 48
Uge 49
Der skal instaleres regnvands 
genbrug til toiletter ved reception. 
Der skal etableres trækrør til brønd 
i terræn.
6
Bærende og stabiliserende vægge Placering af betonvægge 
Uge 48
Uge 49
Beton elementer er sat i ordrer.
7
Orientering om bestykning/fast 
inventar
Oplysninger om fabrikat på sanitet, radiatorer, 
belysningsarmaturer, ventilationsarmaturer, kontakter 
mv. jf. tilbud
Uge 49
Accept uge 50 Den fremsendte materiale liste er 
godkendt.
8
Orientering om vinduer og døre
Oplysninger om fabrikat på vinduer, døre, glasvægge, 
samt materialevalg af vinduesplader mv. jf. tilbud
Uge 49
Accept uge 50 Den fremsendte materiale liste er 
godkendt.
Figur 6.3: Thumbnail af DHI projektets beslutningsplan udarbejdet og løbende opdateret
af Hoffmanns projektleder. Se Bilag B for fuld størrelse.
57
==PAGE:70==
6.2. VALG AF SAMARBEJDS- OG ENTREPRISEFORM
6.2
Valg af samarbejds- og entrepriseform
Når bygherre skal vælge, hvordan et givent projekt skal entreres, og hvordan det ønskes,
at projektet bliver udformet, kan det være svært at ﬁnde rundt i de mange forskellige be-
tegnelser og tekniske begreber. Dette afsnit giver et overblik over, hvordan samarbejds- og
entrepriseformerne spiller sammen, og dermed danne et grundlag for valg af projektform.
Projektform vil i det følgende dække over et projekts kombination af både samarbejds-
og entrepriseform.
Bygherre har generelt to muligheder for at vælge projektform, hhv. beslutte dette inden
et evt. udbud eller gå i dialog med markedet og vælge baseret på inputs fra potentielle
samarbejdspartnere. De mange rådgiver- og entreprenørﬁrmaer har alle deres egene hold-
ninger til den bedste måde at udføre projekter på. Men allerede inden bygherre tager den
første kontakt til markedet, er det en god idé at tage stilling til:
Hvad er behovet?
Hvor komplekst er projektet?
Hvor involverede ønsker vi selv at være?
Hvad er vigtigst for os? (tid, økonomi, kvalitet)
Hvor er vi komfortable risikomæssigt?
Hvilken entreprisefrom der egner sig bedst, afhænger af projektets størrelse, kompleksitet
og bygherres risikovillighed. Generelt er der høj risiko ved fagentrepriser og lav risiko ved
totalentrepriser. Dette skyldes, at man ved traditionelle totalentrepriser betaler entrepre-
nøren for at overtage risikoen. Ved større byggerier opereres der oftest kun med hoved-
og totalentrepriser. Den største indﬂydelse på, om der entreres med en hoved- eller to-
talentreprise, er, hvorvidt bygherre ønsker, at rådgivere refererer direkte til sig, eller om
disse skal gå under entreprenøren i en totalentreprise. På ﬁgur 6.4 er illustreret spektret af
entrepriseformer rangeret efter styring, indﬂydelse og risikograden.
Figur 6.4: Barometer for byggeriets entrepriseformer. Jo højere på barometret, jo mindre
risiko har bygherre.
58
==PAGE:71==
6.2. VALG AF SAMARBEJDS- OG ENTREPRISEFORM
De tidligere omtalte samarbejdsformer ligner i høj grad hinanden, og det kan derfor være
svært at skelne mellem dem. På ﬁgur6.5 er det illustreret, hvordan samarbejdsformerne
spiller sammen i form af et barometer. Barometret er baseret på de 2 yderpunkter hhv. det
traditionelle samarbejde eller mangel herpå og IPD. Ved den traditionelle konstellation
arbejder parterne ikke sammen, men aﬂeverer deres arbejde videre ved fase skift, dette
kan ses som en tragtmodel. Denne type ses sjældent i dagens byggeri i dens ekstreme
form. Dette skyldes, at det er blevet mere naturligt for parterne at arbejde sammen, i
takt med at kulturen har ændret sig, og bygningerne er blevet mere komplicerede. I den
anden ende af barometret ligger IPD. IPD er placeret her, da dette samarbejde tangerer
et strategisk samarbejde, altså hvor parterne indgår kontrakter med hinanden indbyrdes
og udfører ﬂere projekter sammen. Derudover søger IPD at integrere parterne, processer,
organisation og information fuldstændigt. Barometret går dermed mod en tilstand, hvor
parterne har mere tilknytning til hinanden end til deres respektive modervirksomheder.
Mellem det traditionelle samarbejde og IPD ligger hhv. tidlig involvering og Partnering.
Tidlig involvering er en blanding mellem det traditionelle og Partnering. Ved tidlig invol-
vering forstås i den simpleste form egentlig bare at parterne bliver involveret tidligt, her
især fokus på entreprenørerne. Men jo ﬂere elementer der sættes på et samarbejde med
tidlig involvering, jo mere, vil samarbejdet bevæge sig over mod Partnering. Partnering
har en hel del elementer tilfælles med IPD. IPD er dog mere omfattende end Partnering,
hvorfor IPD her er placeret som et yderpunkt.
Fordi disse har mange ligheder, og overlap kan det være svært at skelne dem fra hinan-
den. I ﬁgur 6.7 på side 62 er de ﬁre samarbejdsformer derfor opstillet og sammenlignet
ud fra syv hovedparametre. Sammenligning af samarbejdsformerne er udarbejdet for hhv.
traditionel fremgangsmåde, tidlig involvering, Partnering og IPD. Modellen er inspireret
af (Fischer et al., 2017). Samarbejdsformer har hver især nogle distinkte elementer, men
også mange overlap. Derfor er familiaritetsprincippet benyttet til at give et overblik over
Figur 6.5: Barometer for byggeriets samarbejdsformer. Jo højere på barometret, jo mere
integreret og proces baseret samarbejdes der.
59
==PAGE:72==
6.2. VALG AF SAMARBEJDS- OG ENTREPRISEFORM
hvilke elementer disse indeholder. I ﬁgur 6.6 er familiaritetsﬁguren fra side 28 derfor ud-
videt til også at indeholder nøgleelementerne fra IPD-frameworket. Nogle af elementerne
kan fra et dansk synspunkt syntes trivielle, her skal man dog huske, at IPD er udviklet i
USA, hvor virksomheds- og branchekulturer er mere hierarkiske og sektionsopdelt. Selv-
om mange af nøgleelementerne fra IPD allerede i dag er en naturlig del af Partnering,
er disse ikke en forudsætning, hvorfor disse ikke er placeret i Partnering cirklen. For at
kunne kalde et projekt for IPD skal der dog indgå få elementer:
IPD-kontrakt parterne imellem. Denne er uafhængig af bygherre og indgås for at
skabe rum til at dele informationer, bekymringer osv. åbent med hinanden uden at
frygte et tab. Risici deles ligeligt parterne imellem og incitamentspuljer indgår for
at øge motivationen.
Omfattende brug af digitale værktøjer, BIM og VDC.
Klare målbare KPIs der løbende ajourføres for at skabe en målbevidst kultur.
Ideen med familiaritetsblomsten er, at bygherrer og projektteams kan plukke de blade
eller elementer, der ønskes skal være en del af projektet og på den baggrund skabe en
skræddersyet projektform. Fordi man ønsker at benytte Partnering i nogle aspekter, bety-
der dette ikke nødvendigvis, at hele Partnering konceptet skal indgå.
Som diskuteret tidligere i afsnit 3.5 er der ingen, der siger at hele projektet, skal have
én samarbejdsform. Generelt er IPD langt mere procesorienteret og kræver langt ﬂere
styringskræfter end et projekt med tidlig involvering. Derfor kan IPD være en god løsning
på store projekter med bygherrer, der har store organisationer bag sig og derfor kræver
ﬂere processer. På den anden side er en helt simpel, tidlig involvering mere oplagt for
bygherrer med en mindre organisation bag sig, da disse ofte ikke får den ønskede værdi
i en stor projektorganisation. Offentlige bygherrer er underlagt langt ﬂere krav og har
derfor ofte store, rigide systemer. Her er fulde Partnering-samarbejder og IPD oplagt.
Dette kan fx ses på B228-casen, hvor projektorganisationen er langt større end på DHI-
projektet. DHI er en privat bygherre med en mindre organisation og en langt mere uformel
tilgang til byggeri. Her er tidlig involvering i en udvidet model, en god løsning, fordi
beslutninger kan tages på stedet, og der lægges her mere vægt på omsætning end på
formelle processer.
60
==PAGE:73==
6.2. VALG AF SAMARBEJDS- OG ENTREPRISEFORM
Figur 6.6: Familiaritetsblomsten fra side 28 udviddet til også at inkludere IPD.
61
==PAGE:74==
6.2. VALG AF SAMARBEJDS- OG ENTREPRISEFORM
Figur 6.7: Sammenligning af samarbejder baseret på hhv. traditionel fremgangsmåde,
tidlig involvering, Partnering og IPD. Modellen er inspireret af (Fischer et al., 2017).
62
==PAGE:75==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
6.3
Team sammensætning
For at arbejde med de nye samarbejdsformer, et det nødvendigt at have et godt, stærkt
team og opbakning fra moderorganisationerne bag projektet. Erfaringer har vist, at ikke
bare faglige kompetencer spiller en stor rolle, men også teamindividernes indstilling og
personligheder har betydning. Dette har bygningsstyrelsen fx taget konsekvensen af og
har som nævnt i afsnit 3.2.1, indført formelle personligheds- og adfærdstests i deres ud-
budsmateriale for new Partnering. Det er gennem litteratur- og casestudierne fundet, at
faglige kompetencer, personlighed, adfærd og organisationskultur er nøgleelementer i at
sammensætte succesfulde teams til projekter med tidlig involvering.
Som med alt andet, skal teamet besidde de rette kompetencer. Men de rette kompetencer
er et vidt begreb, og casestudierne har vist, at det ikke nødvendigvis kræver de helt samme
kompetencer som ved traditionelle projektsamarbejder. Især entreprenørernes kompeten-
ceproﬁl skal være anderledes end tidligere. Med det nuværende byggeboom kan det imid-
lertid være svært at ansætte medarbejdere med de rette kompetencer, og det kan derfor i
større grad være nødvendigt at udvikle og forme medarbejderne til de rette proﬁler.
Casestudierne har vist, at kun ved at sammensætte teams baseret på de rette personlig-
heder kan der opnås succes, uden for mange bump på vejen. Men når det kommer til
personlighed, gælder det ikke kun teamsnes indbyrdes påvirkning på hinanden, men også
overfor bygherre og brugerne er det vigtigt, at personlighederne spiller ordentligt sam-
men. De individuelle personligheder og tankemønstre skal supplere hinanden, sådan at
teamet tilsammen repræsenterer alle ﬁre kvartiler i Whole Brian konceptet, se afsnit 4.1.
For at styre processen i fase 1 af tidlig involveringsmodellen skal både de analytiske (A),
praktiske (B), relationelle (C) og eksperimenterende (D) tankepræferencer i spil.
6.3.1
Kulturelle kompetencer
Et udgangspunkt, for tidlig involvering er viljen til at samarbejde og indgå i et team og
fællesskab. Et fællesskab, hvor parterne ikke tænker på sig selv og deres organisationer i
første række, men på projektets bedste. Når entreprenører og rådgivere nu i højere grad
skal arbejde tværfagligt, er samarbejde og overblik vigtige egenskaber. At kunne samar-
bejde kan virke som en triviel kompetence, men erfaring har vist, at dette ikke kan tages
for givet. Viljen til, at samarbejde kommer fra den kultur organisationerne og branchen i
sit hele afføder.
Lars Birch forklarer i interviewet, at noget, han især er opmærksom på som bygherre, er
hvordan folks tilgang til samarbejdet er. Har folk ikke den rette indstilling til samarbejdet,
63
==PAGE:76==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
kan det være svært at opnå succes.
"...de (nye underentreprenører) kommer med et andet mindset, de er ikke ble-
vet skolet ind i at her har vi den her kultur. Vi leder og snakker med hinanden
på en anden måde. Vi respekterer hinanden i det her. Der er de (nye underen-
treprenører) sig selv nærmest... ...Så arbejder man simpelthen med forskellige
mindset i det."
(Lars Birch, interview 2019)
Hoffmann har ligesom mange andre entreprenørvirksomheder igennem de sidste 10 år
arbejdet målrettet med at ændre kulturen og indstilling hos medarbejdere. Dette har i bred
udstrækning været en succes, men der er stadig lang vej til, at alle i branchen har den nye
tilgang liggende på rygraden. Som Scheins organisationsteori beskriver (se afsnit 4.2) er
den mest effektive måde at ændre medarbejdernes tilgang ved at starte med at ændre or-
ganisationens visioner, strategi og procedurer. Dette er alt sammen i toppen af isbjerget.
Hoffmann valgte at ændre strategi fra at skaffe omsætning og kæmpe fra et udgangspunkt
med lave dækningsbidrag til at øge fokus på det gode samarbejde og dermed nedbringe
udgifter til tvister og advokater. Selektering af kunder og projekter blev en nøglestrategi.
Dette medførte, at der i en årrække var en nedgang i Hoffmanns ordrebog, men samtidig
blev indtjeningen øget. Ordrebeholdningen er, efterhånden som kulturen og den nye stra-
tegi er, blev mere og mere implementeret steget. Samtidig er antallet af konﬂikter blevet
væsentligt nedbragt (P. Haugaard, interview 2019).
“Vi har ikke længere en konﬂiktkultur, hvor man bruger ressourcer og penge
på at slås. Vores advokatomkostninger i forhold til tidligere er faldet til en
tredjedel."
(Torben Bjørk adm. direktør i Hoffmann, Børsen 19. feb. 2015)
Men at ændre strategi og vision er desværre ikke nok for at ændre hele organisationens
kultur. For at nå længere ned i Scheins organisationsmodel er ledelsen nødt til at udøve
den nye kultur og dermed videreføre denne til medarbejderne. Men selv på baggrund af
dette er en organisatorisk kulturændring en lang proces. Hoffmann lavede første udspil til
den nye kultur i 2004, og selvom Hoffmann i dag har ﬂyttet sig langt, er der stadig spor
af den traditionelle entreprenørkultur at ﬁnde.
64
==PAGE:77==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
Figur 6.8: Teamets kulturelle kernekompetence. C refererer til den relationelle kvadrant i
HBDI-modellen.
Det drejer sig ikke kun om at entreprenøren skal være villig til at samarbejde. Rådgivere,
bygherre og selv brugere skal være villige til at indgå i et samarbejde med dertilhørende
kompromiser og fælles forståelse.
"Det skal være nogle, der vil samarbejdet. Der ﬁndes nogle cowboys derude
som gerne vil slås for enhver pris, og så virker det ikke. Derfor skal det her
hold sammensættes, som var det en jobsamtale. Man skal have sat et hold,
som fungerer rigtig godt sammen, og som i princippet vil hinanden det bedste.
"
(Peter Haugaard, interview 2019)
På DHI-projektet besluttede bygherre tidligt i processen at lytte til sin mavefornemmelse
og udskifte bygherrerådgiveren. Dette blev gjort, idet Science Park og bygherrerådgiveren
havde forskellige tilgange til samarbejdet.
"Helt i starten skiftede jeg faktisk bygherrerådgiver (person, ikke ﬁrma). Jeg
kunne mærke at den person vi havde på før, sikkert var kompetent nok som
bygherrerådgiver, men havde ikke rummeligheden. Han havde mere behov
for at markere sig engang imellem med sine synspunkter. Hvor det i det her
handler lige så meget om at lytte og forstå."
(Lars Birch, interview 2019)
På baggrund af disse fund er samarbejde en kulturel kernekompetence i denne type pro-
jekter, se ﬁgur 6.8. Tankepræferencen, der gør os i stand til at samarbejde og indgå i
relationer med andre, ligger i HBDI kvadrant C, den relationelle kvadrant.
65
==PAGE:78==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
6.3.2
Personlige kompetencer
Casestudierne viste, at der i DHI-projektet var forholdsvis god balance mellem de 4 om-
råder, mens der på DTU-projektet var underskud i den venstre side af Whole Brian mo-
dellen, altså den relationelle og den praktiske kvartil. Dette viste sig i projektet i form af
en manglende fast tilknyttet personlighed til at skubbe projektet frem og være kontant i
beslutningsprocessen.
Projektlederen i disse samarbejder skal desuden evne at styre processen, opsamle løse
ender og kommunikere med alle i værdikæden. Beslutningsprocessen og projekteringen
kører ved den opstillede fasemodel fra afsnit 6.1, ofte samtidig med udførelsesfasen. Det-
te kræver et holistisk perspektiv på projektet samt en klar forståelse for, hvad der sker
og kræves i alle aspekter af byggeriet. For at styre de mange involverede fra alle led i
værdikæden kræves klar kommunikation, struktur og en vis pædagogisk evne.
"Det hjalp meget, at vi og lejerne kunne se helheden i form af beslutnings-
tidsplanen. Den pædagogiske vinkel, som Hoffmann leverede her, var rigtig
vigtig. Det blev især i dette projekt personiﬁceret ved Thomas Larsen, som
var meget pædagogisk, kontant og præcis i, hvornår han skulle bruge infor-
mationer."
(Lars Birch, interview 2019)
Figur 6.9: Teamets personlige kernekompetencer. A, B, C og D refererer til de ﬁre tanke-
præferencer i HBDI-modellen.
6.3.3
Faglige kompetencer
I takt med at entreprenørerne bliver tidligere involveret i byggeriet, er de også nødt til at
ændre deres tilgang til projekter. Ved at komme med tidligt tager entreprenørerne en rolle
66
==PAGE:79==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
nærmere rådgiver end entreprenør i fase 1. Dette betyder, at de faglige kompetencer nu
ikke længere skal stoppe ved at være dygtige til at bygge og eksekvere. Entreprenørerne
skal i større grad være dygtigere til at projektere, optimere og planlægge. Entreprenørerne
skal derfor nu være langt skarpere på generel projektledelse. Dette er kompetencer, som
entreprenører altid har benyttet sig af, men ved tidlig involvering skal disse være langt
mere udbredt og benyttes mere i ﬂow. Tidligere var byggeprocessen et lineært forløb,
mens den i dag er et loop, hvor der konstant itereres for at optimere projektet mest muligt.
Rollen som projektleder på de undersøgte cases kræver derfor en leder, der er fagligt
stærk og har en høj grad af erfaring med hele byggeprocessen.
Jo højere på samarbejdsbarometret, altså jo tættere på IPD, projektet sigter, jo stærkere
processtyringskompetencer kræves der. Dette kan bl.a. ses på de to projekter, idet der på
DHI-projektet var et minimalt antal krævede processer. Mens der på DTU-projektet var
et udpræget antal processer, idet DTU er en offentlig bygherre med dertilhørende krav.
Et samlet overblik over de nødvendige faglige kernekompetencer ses i ﬁgur 6.10. Tids-
styring falder i HBDI-modellen under den praktiske tankepræference. Byggeteknik og
økonomi falder under den analytiske præference hvor logik, teknik og fakta er at ﬁnde.
Processtyring kræver et holistisk syn på projektet og falder derfor under den eksperimen-
terende kvadrant.
Figur 6.10: Teamets faglige kernekompetencer. A, B, C og D refererer til de ﬁre tanke-
præferencer i HBDI-modellen.
6.3.4
Kompetenceproﬁlen
I fase 1 bør der være øget fokus på at opnå den bedst mulige kompetenceproﬁl for teamet.
I fase 2 bør der ligeledes være fokus på kompetenceproﬁlen. Men hvor det i fase 1 er
altafgørende, at teamet har en stærk proﬁl, er dette af mindre betydning i fase 2. Dette
skyldes at fase 2 i fasemodellen for tidlig involvering, indgås en traditionel totalentre-
prisekontrakt, hvorfor projektet går over i et mere traditionelt spor. I fase 2 er det dog
vigtigt, at især de kulturelle kompetencer videreføres. Et komplet overblik over kerne-
kompetencerne kan ses i ﬁgur 6.11. For at opnå det optimale team er det desuden vigtigt
at have en stærk projektleder, der kan skubbe projektet frem, når det er nødvendigt, kan
67
==PAGE:80==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
kommunikere pædagogisk med hele værdikæden, give plads til kreativiteten, og er fagligt
stærkt.
Figur 6.11: Teamets samlede kernekompetence proﬁl. A, B, C og D refererer til de ﬁre
tankepræferencer i HBDI-modellen.
Et eksempel på en måde at få overblik over teamsnes proﬁl baseret på de ti kernekompe-
tencer, præsenteret i ﬁgur 6.11, kan ses i ﬁgur 6.12. Ved at benytte et radardiagram kan
kompetencerne fra hvert teammedlem pointgives, og proﬁlen er dermed nemt sammen-
lignelig. Det kan være svært at sammensætte et team, der scorer i top på alle ti områder.
Findes det, at det ikke er muligt at sammensætte det "perfekte"team, kan værktøjet hjælpe
med at belyse, hvor eventuelle faldgrupper ligger. På den måde kan der fx trænes speci-
ﬁkke færdigheder inden for en eller ﬂere kompetencer.
68
==PAGE:81==
6.3. TEAM SAMMENSÆTNING
Figur 6.12: Radardiagram for samlet overblik over et teams kompetenceproﬁl. Hver med-
arbejders evner vurderes fra 1-7 i hver af de ti kompetenceområder. Denne proﬁl er ﬁktiv
og afspejler derfor ikke kompetenceproﬁlen for case-projekterne.
69
==PAGE:82==
==PAGE:83==
KAPITEL 7
Konklusion
Gennem litteraturstudiet er det fundet, at der er en række nye samarbejdsformer, der alle
lægger vægt på bedre integration og større grad af involvering. Det har i forbindelse med
tidlig involvering især været i fokus at undersøge Partnering, new Partnering, IPD og en
generel undersøgelse af, hvad tidlig involvering indeholder og afspejler som udeﬁneret
begreb. Derudover er strategiske partnerskaber kommet mere på banen i den danske bran-
che. Tidlig involvering kan beskrives som en light version af Partnering, mens Partnering
kan beskrives som en light version af IPD. Tidlig involvering er i sin simpleste form et
samarbejde, hvor entreprenørerne kommer med allerede i projekteringsfasen. Tidlig in-
volvering er sammen med fælles forståelse og tillid kerneelementerne i Partnering og IPD.
Partnering og IPD er deﬁnerede begreber, og hvad de indeholder, er derfor prædeﬁneret.
Partnering bygger i høj grad videre på tidlig involvering, men udvider med elementer som
åbenhed, incitamentspuljer og Partneringaftaler. IPD kan betegnes som den fuldt udbyg-
gede samarbejdsmodel, hvor BIM, fuld integration af systemer, processer, organisation
og information også inkluderes. IPD er langt mere proces orienteret, og for at opnå et
fuldt IPD-samarbejde skal projektteamet arbejde sammen på ﬂere projekter, idet fuld in-
tegration i praksis ikke kan opnås ved et enkelt projekt. IPD og strategiske samarbejder
ligger tæt op ad hinanden. De strategiske samarbejder er dog, til forskel fra IPD, ofte til-
knyttet en enkelt bygherre eller bygherreorganisation, hvor IPD-teamet er uafhængige af
bygherre.
Tidlig involvering er en god løsning, når bygherre ønsker at involvere sig i byggeriet
og være med til at træffe beslutninger i projekteringsfasen. Samarbejdsformerne bygger
alle på tillid, fællesskab og fælles forståelse. Hvor højt på samarbejdsbarometret en byg-
herre ønsker at placere et givent projekt, bør bestemmes ud fra risikovurdering, ønskede
involveringsgrad fra bygherres side og projektets kompleksitet. Tidlig involvering giver
kun mening, når projektet er tilstrækkeligt kompliceret, og entreprenørerne dermed kan
bringe værdi til bordet i form af løsninger, bygbarhed, økonomi og planlægning.
71
==PAGE:84==
Ved undersøgelse af de to case-projekter, DHI og B228, samt interviews er det fundet, at
der ikke ﬁndes en enkelt model til bestemte typer projekter. Projekterne vil altid variere
både med hensyn til brugere, bygherre, kompleksitet, tidsramme, økonomi osv. Det er i
stedet fundet, at elementer fra hhv. tidlig involvering, Partnering og IPD kan håndpluk-
kes og sammensættes til det optimale samarbejde for det speciﬁkke projekt. Dette kan
fx gøres ved brug af familiaritetsblomsten på ﬁgur 6.6, side 61. Det er generelt fundet,
at bygherrer med færre proceskrav og kortere beslutningsveje som Science Park har stor
succes med at benytte tidlig involvering. Hvor bygherrer med ﬂere processer og en læn-
gere beslutningsvej, som DTU CAS har større succes med mere udvidede modeller, der
på processiden går mod IPD.
Da der ikke er en fast opskrift for en god entreprise- og samarbejdsmodel, der passer til
alle projekter, må bygherre derfor vurdere fra projekt til projekt, hvad behovet er. Her
bør, der lægges vægt på, hvor høj grad af styring og indﬂydelse bygherre selv ønsker,
opvejet med, hvilken risikoproﬁl bygherre er villig til at betale sig fra. Bygherre vælger
i mange tilfælde mellem hoved- og totalentreprise. Disse kan begge spille godt sammen
med tidlig involvering. Én af overvejelserne bygherre i den forbindelse kan gøre sig, er,
om entreprenøren skal være med helt fra første streg, eller først skal kobles på senere i
projektet. Det kan gøre en stor forskel, om rådgiverne arbejder under entreprenøren, eller
om de er sidestillede. Når behovet, visionerne og involveringsgraden fra bygherres side er
fundet, kan bygherre plukke de elementer fra familiaritetsblomsten, der ønskes inkluderet
i projektet. Alle elementerne i familiaritetsblomsten er isoleret set gode, men bygherre
skal passe på ikke at blive for ambitiøs, da for mange elementer kan ende med at udvaske
det, der er vigtigst.
For at opnå succes med tidlig involvering er det nødvendigt, at der er åbenhed, ærlighed,
tillid og fælles forståelse mellem de involverede parter. Det kan opnås ved at sammensætte
projektteamet ud fra en række nøglekompetencer og ved at skabe balance i teamets proﬁl.
Ved indgangen til et nyt projekt kan det ud over facts være en god ide at anskue processen
lidt som en jobsamtale. Det er ikke kun de faglige kompetencer, der skal matche, men
også de personlige og kulturelle. De kulturelle kompetencer er nøglen i tidlig involvering,
da der ikke kan opnås tillid og fællesskab uden evnen til at samarbejde.
For at sammensætte et optimalt team skal der være en god kemi mellem, især bygherre
og projektchef. Teamets kompetencer skal bestå af samarbejdsvilje, struktur, gennem-
slagskraft, fremdrifts skabende, skabe overblik, kommunikation, tidsstyring, byggetek-
nik, processtyring og økonomi. Disse kompetencer kan deles op i kulturelle-, personlige
og faglige kompetencer. Ved at vurdere teamets medlemmer og plotte disse i fx et radar-
diagram kan der på en nem og overskuelig måde ses, hvor teamet er stærkt, og hvor der
72
==PAGE:85==
bør lægges en indsats. Kompetencerne er alle relaterede til et tankepræferenceområde i
HBDI-modellen. Der bør ligesom i kompetencerne også være balance i teamets samlede
HBDI-proﬁl.
73
==PAGE:86==
==PAGE:87==
KAPITEL 8
Perspektivering
Projektet har vist, at der er et stort potentiale for tidlig involvering. Det er dog konkluderet
på et snævert grundlag, hvordan den her præsenterede model for tidlig involvering, kan
benyttes med succes. For at få et bedre statistisk grundlag for modellen, kan ﬂere projek-
ter undersøges. Det er derigennem muligt at blive mere speciﬁk på hvilke elementer og
faktorer, der spiller en væsentlig rolle. Dette kan være interessant både med hensyn til de
private og offentlige bygherrer.
Samtidig med B228-projektet har DTU CAS, et sammenligneligt projekt i gang kaldet
B310. B310 er ligesom B228 laboratorier og undervisningslokaler. Laboratorierne i B310
er dog mere generiske end laboratorierne i B228. B310 blev udbudt som en hovedentrepri-
se med en samarbejdsmodel lignende new Partnering. Da de to projekter er forholdsvis
ens, kan det værre interessant at undersøge de to op mod hinanden. Generelt har DTU
CAS givet udtryk for, at de har haft mere succes med B310-modellen. Om dette skyl-
des, at der benyttes hovedentreprise frem for totalentreprise, eller om der er andre un-
derlæggende elementer, der har givet et mere succesfuldt udfald, kan ved sammenligning
analyseres.
De kulturelle ændringer i byggebranchen er endnu en retning, hvor projektet kunne gå
mere i dybden. Det har været svært for branchen at omstille sig. Hvad der har sat denne
proces i gang, og hvordan processen kan igangsættes og fremmes hos de enkelte orga-
nisationer, er der i dette projekt kun blevet ridset i overﬂaden af. Et dybdegående studie
af kulturændringen speciﬁkt for den danske byggebranche er derfor et potentielt, lærerigt
område at undersøge.
75
==PAGE:88==
==PAGE:89==
BILAG A
Interviews
A.1
Peter Petersen
Peter Petersen, Afdelingschef hos region Next Generation hos Hoffmann.
Udført den 21. marts 2019 i Næstved af Lea Glahn med en varighed på 28 min.
Hvorfor var det Hoffmann valgte at gå med en strategi der centrerer sig om tidligere
involvering?
Man kan jo sige at nu kan jeg egentlig lave en bedre forretning ved at du kommer tidligt
på banen. Hvis du kommer tidligt på sammen med bygherren, kan du være med til præge
projektet i den rigtige retning. Du kan vælge de rigtige løsninger du skal selvfølgelig
høre bygherrens behov, også kan du være med til at optimere løsninger med det samme.
Altså og hvis du har et budget, så kan vi meget bedre til at ramme budgettet hvis vi
kender et behov og vi kan bedre skruet det sammen og efter hans forventninger. Mht.
forventningsafstemning er vigtigt at man har styr på hvad ønsker bygherren og hvad har
han af økonomi og hvad rådgiver er der valgt. Hvor skal vi hen ikke især økonomisk.
Fordi tit så har han nogle rådgivere på og så får de tegnet noget der er 28 procent for dyrt.
Og så er der en sparerunde og så har de brugt masse spildte penge. De ikke kunne rådgive
om de bedste løsninger ideoplæg og tid osv.
Men det er også en krævende rolle at have. Men vi startede det jo Fordi vi kan lave en
meget bedre forretning. Men hvis du sidder med sådan en kalkulation på en hovedentre-
prise og tænker argh hvad kan vi trække fra. Vi skal trække 3-4-5 procent fra ikke, når vi
sidder med det andet siger man hvad skal vi ligge på af risiko. Der er måske en forskel på
5-6 procent. Så plus at du vælger nogle kendte løsninger man kan bruge. Man kører med
sikre løsninger så du kommer aldrig ud over overdrevet fordi man kan nå at sige stop, det
laver vi ikke her.
77
==PAGE:90==
A.1. PETER PETERSEN
Så det har også noget at gøre med at man tidligere har fået en arkitekt og ingeniør
projekt hvor man har skullet projektere meget af det om for at optimere og gøre
projektet bygbart?
I gamle dage der ﬁk man typisk en hoved- eller fagentreprise og så var der lavet et totalt
projekt. Det var meget almindeligt at man skulle fra minimum 10% og nogle gange helt
op til 20%. Så skulle man typisk ud og spare og det var ikke for at det var dårligt for så
kunne vi også optimere tingene der. Men det var typisk at man skulle ud i en sparerunde
og tingene blev derfor tunge. Vi kan meget bedre manøvrere når vi har det i en tidlig
forhandling. Vi kan også vælge de rådgivere vi har tillid til vi kan vælge de entreprenører
vi har tillid til.
Hvor meget betyder det at bruge strategiske partnerskaber mht. til rådgivere og
UEer?
Det er meget vigtigt. Når vi har dem vi kender, så har vi allerede på forhånd lært deres
gode og deres dårlige sider. Hvornår du skal være på vagt og du kan også pege de menne-
sker ud som du ved arbejder godt sammen. Vi skal ikke opﬁnde den dybe tallerken hver
gang. Hvis man har kørt et team der har vist sig at gøre godt så kan vi på det næste projekt
bruge de erfaringer og ofte kører vi det samme team på den næste sag. Man kan udnytte
noget gentagelses effekt både med rådgiver, personer gode relationer på personer.
Hvor meget betyder det om teamet kender har arbejdet sammen tidligere eller er en
helt ny konstellation?
Jeg vil tro at på tiden sparer vi 20-25% økonomisk vil jeg tro det er mellem 5-10%. Det
kan også være meget mere, det kan være fra 5-20% hvis det går helt galt. Men tiden er
det i hvert fald 20-25% man sparer ved at folk kender hinanden og ved hvad vej de skal.
Hvad er den optimale opsætning når der køres med tidlig involvering (mht. entre-
priseform)?
Det optimale er at vi selv har rådgiver med men nogle gange har bygherren rådgiveren
med. Det optimale er at vi kender rådgiveren for så kan vi bedre forme projektet. Når det
er bygherres egen rådgiver, kender vi ikke altid rådgiveren på forhånd men det indretter
vi os efter. Noget af det vigtigste er også hvis vi kan være med til at lægge tidsplanen
især med hensyn på byggestarten. Så man ikke starter med betonarbejder om vinteren.
Hvornår skal den ligge i forhold til årstiden, vejr og vind. Det er der også mange penge
og tid at vinde ved at gøre det rigtige her.
78
==PAGE:91==
A.1. PETER PETERSEN
Hvilke kompetencer er nødvendige på entreprenørens tidlig involverings team?
Du skal både have nogle der kan projektere og kalkulere, det er måske det vigtigste at
have nogle der kan have overblikket. Både sætte sig ind i kundens behov og så kalkulere,
projektere og optimere projekteringen. Det er måske de allervigtigste personer for at få
succes i de indledende faser. På de meget store konsortiesager kræver det en utrolig dygtig
leder, hvis der fx sidder 10 funktionærer. Lige så snart du kommer over 5 funktionærer så
er der meget store krav til lederen med at få kommunikeret og i det hele taget få holdet til
at spille. Når vi har fælles konsortiesager, kan det være svært selvom vi er i samme ﬁrma
så er der stadig lidt kulturforskelle. At få en kultur indarbejdet kan være krævende.
Hvad skal entreprenørens organisation kunne?
Projektering, kalkulation og så er det også noget med at kunne drive en produktion, få
lavet tilsyn og have den der driver rolle. Man skal kunne eksekvere for det er et kæmpe
problem i de her store organisationer. Man rykker ikke nok. Man skal også kunne føre
tilsyn og byggeteknisk være dygtige og bygge korrekt. Det mener jeg er en af de største
udfordringer i byggebranchen lige pt.
Det er også vigtigt at vi kan kommunikere ordentligt på de forskellige platforme som fx
byggeweb og være med på IKT.
Hvilken type bygherre er det tidlig involvering henvender sig til?
Det passer bedst til private bygherre. De private er ikke underlagt en EU udbudsform.
Især store private bygherre. Der er ved at komme en opblødning på EU udbudsformerne.
Men den største barriere ved de offentlige kunder at de har en stor administration. Man
går hurtigt i stå i alt det administrative arbejde. Der er en masse der ikke skaber værdi
hvor vi i det private kan sige "hvad giver værdi for det her projekt?". Der kan vi bruge
hele pakken af IKT, men det der ikke giver værdi det, bruger vi ikke.
Hvilken indstilling skal den private bygherre have til projektet for at tidlig involve-
ring fungerer optimalt?
Oftest så kommer der en bygherre som har en problemstilling og som ønsker vores hjælp
til at løse denne. De skal have et eller andet produkt produceret eller mangler plads eller
lign. Så skal vi hjælpe bygherren med at trimme hans visioner og hvad er realistisk. Men
det bunder i at de har nogle behov og visioner. Vi bruger egentlig ret meget tid på analysen
og vi har lært at det godt kan svare sig og hjælpe bygherren med analysen. Vi er i dag
kommet meget tidligere på og kommer faktisk på allerede i initieringsfasen. Før i tiden
79
==PAGE:92==
A.1. PETER PETERSEN
hvor vi havde 1 års kommunikationstid så er den nu oppe på 2 år inden vi kommer i gang.
Sådan er det ikke på alle sager for nogle er mere beslutsomme end andre men de andre de
har jo nogle visioner og de kunne tænke sig det noget i øst og vest.
Hvad er de største forskelle på DTU og Science som bygherrer?
Det der er det største særskel ved de 2 er er er simpelthen beslutningshastigheden hvor
DTU er lang tid om at tage beslutninger og DHI beslutter sig på 2 måneder idet de er
private. DTU vendte og bøjede det og det blev faktisk et meget besværligt byggeri. Det
er beslutningshastigheden der er afgørende her. Det skyldes at DTU har et kæmpe admi-
nistrativt apparat. DHI vidste de havde et behov og havde en business case der dikterede
hvor mange kvadratmeter de skulle have. Men ofte kommer vi ud hvor vi også skal hjæl-
pe bygherren med hvad er egentlig deres behov og strikke et projekt sammen med det
udgangspunkt. Derfor kan det nogle gange tage lang tid før et egentligt projekt går i gang.
Hvad fylder jeres produktionsudstyr, hvad skal i have af kontorer. Det er selvfølgelig alt
efter hvad det er for folk vi møder, nogle har måske ikke engang en bygherrerådgiver.
DHI var en succes fordi der var så hurtig en beslutningsproces og vi havde en stærk dialog
med bygherren og deres lejere. Det var en kompetent bygherre der godt vidste hvad de
ville have og som kunne tage nogle beslutninger.
DTU var også en kompetent bygherre og vidste hvad de overordnet ville have men be-
slutningsprocessen var simpelthen for lang til den her type samarbejde. Det desuden en
noget mere kompleks sag hvor der som udgangspunkt skulle være generiske laboratorier,
men endte med at blive meget komplicerede idet ingen laboratorier endte med at blive
ens som man først havde troet de ville. Ved de offentlige bygherrer er processerne meget
politiske bestemte og derfor trækker beslutningerne tit ud.
Hvordan adskiller en traditionel totalentreprise sig fra en totalentreprise med tidlig
involvering?
Nogle gange hvis det er en totalentreprise udbud så har man typisk 6 uger til at regne
det i. Så sidder man sammen med rådgiverne og laver et projekt efter bygherrens ønsker
og økonomi. Det man altid bokser med, er at bygherren ønsker 10-20% mere end der er
penge til og hvor skal man så skære den, det kan nogle gange blive et problem. Typisk
kører man en ret komprimeret proces med møder hver uge. Der hvor vi sidder helt fra
start med bygherre det er lidt det samme men der når du hurtigere til den rigtige økonomi.
Når du aﬂeverer en totalentreprise, så skal du alligevel have en proces med bygherren og
det har vi også i tidlig involvering men vi undgår dobbelt arbejde ved at bygherren selv er
med fra start. Ved et totalentrepriseudbud ved du jo ikke altid om det er lige det bygherren
80
==PAGE:93==
A.1. PETER PETERSEN
vil have, om man rammer rigtigt. Det er mere 50-50. Så skal man vurdere hvem er med
i dommerudvalget og man kan prøve at få et formøde for at få en fornemmelse af hvad
det er de vægter. Med en privat bygherre ved du lige nøjagtig hvad det er de vægter. Hvor
skal vi ligge fokus. Der er oftest ikke penge til alt og så skal man ﬁnde ud af skal vi lave
foyeren og facaden ﬂot eller skal vi vægte noget helt andet. Du kommer langt hurtigere i
mål fordi du kan beslutte det med det samme og ikke skal ud i at spekulere. Men derfor
skal man oftest stadig igennem en sparerunde men oftest af meget mindre karakter.
I en proces med tidlig involvering hvordan udnytter i så under entreprenørerne og
leverandørerne?
Jeg syntes personligt at man skal trække dem ind så tidligt som muligt. Når man sammen
med arkitekten har lavet en grov struktur, en disponering så er det ret vigtigt at få fagene
med. Hvor meget fylder føringsvejene osv. Du må ikke være på detail niveau, kun grov
disponering ellers kan det være svært at rette til. Så kan man ﬁnde nogle smarte løsninger
mht. statik og føringsveje. Vi skal have især installationsfagene med. Med leverandørerne
er det typisk når vi kommer over i detail fasen hvor vi sådan skal færdigprojektere. Det
kan typisk være Velfac, specielle solgardiner eller meget specielle installationer. Nogle
gange vil bygherren jo gerne lige se produkterne inden og så kan det være en god idé at
få leverandørerne ud og præsentere valgmulighederne.
Hvorfor er det i Hoffmann en succes med tidlig involvering?
Det er fordi vi har været igennem et langt sejt træk at nå dertil hvor vi er i dag. Vi startede
med totalentrepriser i slut 80’erne og vi har også fået skudt nogle huller hvor vi simpelthen
ikke havde de nødvendige kompetencer i huset. Der er så mange faremomenter som man
skal være opmærksom på. Man skal have nogle typer in-house som nærmest er rådgivere.
Hvis man ikke har det der rådgiver gen, det er ikke fordi vi skal være specialister, men
vi skal vide hvornår vi skal passe på og tage eksterne specialister med. Hvis du ikke
har nogle fagligt tunge medarbejdere kan du simpelthen ikke lykkes med det her. Det
skal ligge i folks DNA at være entreprenører og tænke penge, økonomi, smarte løsninger
samtidig med at man har rådgiverbenet. Og det er meget få folk der kan det. Kalkulation
og projektering hænger meget sammen. Det er desværre ikke nok at have en person der er
rigtig god til at projektere hvis personen ikke samtidig har økonomien med. Hvis man ikke
har de folk der kan det her så tror jeg ikke man skal forsøge sig med tidlig involvering.
Hvorfor kommer bygherrerne tilbage til Hoffmann?
Det er fordi vi leverer varen og passer vores arbejde. Vi gør meget for at få aﬂeveret til
tiden og til kvaliteten. Der er også bump på vejen men vi er gode til at få dem ryddet ud.
81
==PAGE:94==
A.2. SUNE BORCH
Der er ingen der er verdensmestre, men vi prøver at præsentere nogle referencer og nogle
de kan ringe til (tidligere kunder) og så hvis der er et problem så får vi det løst. Man
kommer ikke igennem et byggeprojekt uden problemer bygherren skal kunne mærke at
vi har viljen til at løse problemerne hen ad vejen, det er det vigtigste. Der skal hele tiden
være rent bord hele tiden. Man skal også sørge for at orientere sin bygherre ordentligt
og engagere dem i projektet i den grad bygherren ønsker. Det er sådan vi skaber tilliden.
Men helt grundlæggende skal man ikke prøve at snyde bygherren for det er der ingen der
tjener på i sidste ende.
A.2
Sune Borch
Sune Borch, Bygherre og projektleder hos DTU CAS.
Udført den 22. marts 2019 i Lyngby af Lea Glahn med en varighed på 66 min.
Kan du give en kort introduktion til dig selv og DTU som bygherre?
Jeg hedder Sune Borch og arbejder som projektleder her i Campus service i bygherre
afdeling. Jeg har en fortid oprindeligt som kemiingeniør fra DTU og er senere uddannet
arkitekt. I virkeligheden en meget ﬁn kombination når man arbejder som bygherre på
DTU og konkret på kemiteknik. Jeg har arbejdet som bygherre i cirka 10 år. Først 5 år
i Københavns ejendomme (byggeri København) hvor jeg primært lavede daginstitutioner
og så herude på DTU i 5 år. Jeg har været projektleder for det her byggeri (byggeriet af
DTU Bygning 228B Kemiteknik) i godt 2 år og har været med fra, jeg vil ikke sige fra
opstarten for det har været længde undervejs. Der har ligget nogle planer som blev lidt
skrottet og så startede vi næsten forfra igen.
Er det typisk at der går lang tid fra at et behov opstår til et egentligt projekt går i
gang?
Ja det er det. Dels for at få konkretiseret behovet og så er der jo en masse politik og lobby
arbejde i forhold til at ﬁnde ﬁnansiering for det.
Hvordan er projektet ﬁnansieret?
Det er DTU. Det er typisk sådan at fonde de giver penge til forskning og så skal DTU
sørge faciliteterne er i orden. Sådan er det ikke her gang men sådan har det været historisk
og sådan har det også været her. Kemiteknik har haft fremdrift på nogle forskningsområ-
der og har kunnet fortælle direktionen at de og de forskningsbevillinger var på vej hvis de
ellers havde faciliteterne og så man altså endelig nået til at ﬁnde ﬁnansiering til det her.
82
==PAGE:95==
A.2. SUNE BORCH
Så jeg har været med fra programniveau. Der lå et foreløbigt program som beskriv dels
hvor store faciliteter i forhold til ﬁnansieringen og dels en svær byggetakt fordi man skulle
bygge omkring deres eksisterende faciliteter som skulle være i drift. Så da jeg kom på, så
var der et ønske om at vi ændrede på det så de ﬁk lidt færre kvadratmeter og så vi lagde
bygningen på en anden måde. Det har jeg så arbejdet på. Der har gennem de sidste været
bygget temmelig meget. Der er ikke så store aktiviteter ud over vores, lige i øjeblikket.
Noget af det vi opnåede med samarbejdet med den faseopdelte model, var at vi var meget
med i tilrettelæggelse i hvad er det så konkret af processer der skal ske. Det meste af
forløbet troede vi at vi kunne undgå at ramme spuns ned. Fordi vi vidste det var følsomt
efter de mange år i anden kvadrant (der har været rammet spuns i mange år i området
pga. andre byggeprojekter). Så vi havde rigtig været ude og have en grundig dialog med
de omkringliggende, hverken interne eller eksterne naboer. Så meget tæt på afslutningen
af vores fase A så blev det så til at vi alligevel skulle ramme spuns ned. Så ﬁk vi meget
travlt med at skulle føre en dialog hvor det blev klart at det var uholdbart hvis vi skulle
det. Derfor måtte vi ændre metode da vi egentlig havde indgået aftale om udførelse. Det
gav noget forsinkelse og noget fordyrelse og var en af de eksempler på at det der ellers
skulle være så godt ved vores tætte samarbejde alligevel, blev svært.
Hvorfor valgte i tidlig involvering på dette projekt?
Det valgte vi nok primært af 3 årsager. Den årsag var at vi ønskede den tidsbesparelse der
ligger i både det udbudsmæssige at vi kunne udbyde af 1 omgang, få hele holdet på plads
med både rådgivere og entreprenører og også at vi kunne optimere tidsplanen efter holdet
var på banen fordi vi kom med hver vores kompetencer og evne til at se hvor vi kunne gøre
nogle ting smart så tidsplanen blev så kort som mulig. Den 2. årsag var budgetsikkerhed.
Vi får jo en bevilling på forskud. Derfor er det jo rigtig vigtigt for os at budgettet holder.
Der troede vi på og tror stadig på at denne her model giver os en tidlig indikation af hvis
der er noget budget der ikke holder og så kan vi skære projektet til med det samme, inden
der pludselig står en halv bygning og det bliver rigtig dyrt at skære til. Den 3 årsag var
et ønske hos vores ledelse om at medvirke til at undersøge de her nye samarbejdsformer.
Sideløbende med det her projekt har vi kørt projekt 310 efter en lidt anden model, men
også med den her tidlig involvering. Byggeriet er ikke færdigt endnu men det har hele
vejen igennem været hovedbudskabet at det var meget succesfuldt. Der var lidt i starten
fordi forhandlingsrunderne for overhoved at få opgaven var meget tunge. Så dem der ikke
ﬁk opgaven, var i hvert fald meget kede af at have brugt al den tid på det. Men efter det
så er kommet i gang, har det også vist sig at være umagen værd, fordi det har kørt på en
snor. Det er MT Højgaard der er entreprenør på denne sag.
83
==PAGE:96==
A.2. SUNE BORCH
Hvad er DTU CAS vurdering af hvilke samarbejdsmodeller der virker?
Ja det sidder vi jo også selv og summer lidt over nu. Fordi det er svært i hvert fald endnu
at der er en rød tråd i det fordi der er så mange variable. Det kan jo godt være at en model
i princippet er god, men så er der bare nogle er der bare nogle andre vilkår omkring
projektet der gør at det bliver svært. Så det er ikke sådan at vi er kommet frem til en
konklusion og kan sige at det der foretrækker vi altid eller til den og den type projekt.
Men vi sidder lige præcis nu og arbejder på det og få nogle pointer frem og siger hvis det
er det og det der er vilkårene og det og det der er vigtigt så prøv med den eller den model.
Så vi indsnævrer vores fokus. Jeg kan faktisk ikke konkludere på det. Vi har i det hele
taget for lidt erfaring med de her samarbejdsmodeller. Vi har jo gennem årene kørt mest
helt traditionel ved at udlægge et hovedprojekt med en totalrådgiver og så udbyde det i
hovedentreprise og det fungerer jo gennemgående meget godt. Men så kan vi jo opnå de
gevinster jeg talte om før med optimering af projekttrekanten. Det har vi så prøvet indtil
videre i 5 forskellige modeller mens jeg har været her. Men de 2 seneste er jo så 228 og
310. Det jeg fornemmer at vi i organisationen syntes, er at 310 er mest nærliggende at
bygge videre på. Vi har i de 2 seneste udbud udbudt efter en lignende model bare skåret
lidt til med de erfaringer vi nu har fået.
Hvad var modellen for 310?
Jamen det er jo svært at ridse op sådan meget kort men modellen var at der blevet ind-
gået en rådgiveraftale og en entrepriseaftale og så en samarbejdsaftale der bandt parterne
sammen. Så har det stået åbent i de første faser, jeg mener det er en 6 delt fasemodel, men
de første faser har det stået åbent om det skulle ende med en total- eller hovedentreprise.
Hvor man så stadigvæk var knyttet sammen i samarbejdsmodellen. Så det var jo ikke en
traditionel hovedentreprise. Den endte med at blive udført i hovedentreprise. Men kva
samarbejdsmodellen er man jo alligevel bundet sammen så entreprenøren står mere på
mål for projektet end hvis han bare havde vundet et sædvanligt udbud.
310 modellen er det mere lignende en partnering aftale?
Ja den kan man godt sige altså dels så har der jo ligget en række formuleringer som har
skullet sikre det her tætte samarbejde i de første faser hvor man ﬁk entreprenørens viden
om bygbarhed osv. ind i projekteringen for det er noget af det vi kan se at rådgiverne
nogle gange mangler. De kan godt side og beskrive hvad slutresultatet på noget skal være
men optimeringsmuligheder i forhold til materialebesparelse hvis man vælger noget der
er en lille smule anderledes end det der er beskrevet. Eller i forhold til tid hvis man gør
det i en bestemt rækkefølge. Det er ikke rigtig noget som vores rådgivere har stor indsigt
84
==PAGE:97==
A.2. SUNE BORCH
i. Så der har samarbejdsmodellen sikret at man ﬁk entreprenørens viden ind. Plus at der
også ligger nogle target-priser for hvad må en kvadratmeter af den type lokale koste.
Derfor har så man tidligt sikret budgettet i at både entreprenør og rådgiver havde et mål
for hvad må tingene koste. Så har man derudover etableret en fælles pulje som tjener som
incitamentspulje fordi hvis der opstår ting som man ikke havde forudset, så tager man af
den pulje. Men bliver der noget til overs så deler man det. Der er bare ikke nogen der kan
lide at kalde noget for partnering mere.
310 er mere simpel i sin opbygning fordi man har ikke så mange forskellige laboratorie
funktioner som vi fx har i 228. Man har ikke forsøgshaller som er noget af det vi også har
i 228. 228 er kompliceret dels pga. laboratoriefaciliteterne og dels fordi vi binder nogle
eksisterende bygninger sammen og ﬂowet gennem hele bygningskomplekset skal give
mening. Så er det bare blevet en lidt mærkeligt formet bygning hvor man ikke kan sige at
der ikke er så stor gentagelseseffekt. Selvfølgelig har vi også standardiseret en del så jeg
vil stadig påstå at laboratorierne er temmelig ens og så er der måske 5-10 % der varierer
imellem dem. Jeg ved der er nogle hos Hoffmann der måske vil sige noget andet fordi de
havde troet at de skulle være helt ens. 310 der foregår også nogle forskellige aktiviteter i
kælderplan men ellers så er de 6 etager over jorden de er rimelig ens.
Efter disse erfaringer hvad har i så lært af alle de her samarbejdsformer?
Vi har nogle ting vi vil gøre anderledes. Vi skal sikre både i beskrivelse i udbudsmaterialet
og i de dialoger vi har inden aftaleindgåelsen at vi bliver mere skarpe på hvad vi mener. Én
af de ting er på IKT delen. Vi havde nogle meget høje ambitioner, måske også for høje, på
hvad vi skulle i 228 projektet. At vi gerne ville binde nærmest hele vores samarbejde op på
en 3D model hvor alle informationer var knyttet på så vi hver gang der skete en ændring
eller hver gang vi skulle kalkulere på den eller med tidsplaner at det hele ligesom bandt
sig op på modellen og på den måde at hvis man ﬂytter noget ét sted så viste det sig andre
steder hvad konsekvensen af det er. Der er vi ikke endnu, der tror jeg i det hele taget slet
ikke branchen er endnu. Vi arbejder selvfølgelig elektronisk men der er stadig meget der
er håndholdt. Selvom vi har brugt mange kræfter på det men den der sammenﬂetning er
vi ikke lykkes med. Det er fordi strukturen er forskellig, altså de bygningsdele man har
delt bygningen op i modelmæssigt og de informationer man har knyttet på, det man har
kaldt tingene, svarer ikke helt overens med den opbygning der er i udførelsestidsplanen
og heller ikke til den opbygning der er i kalkulationen som Hoffmann har kørt løbende
gennem projektet. Det kræver en masse fodarbejde at nå til det punkt.
Jeg tror både vi kunne være bedre til at beskrive vores krav, og det handler både om at
være tydeligere i beskrivelse men også om at vurdere hvilke krav det giver mening at
85
==PAGE:98==
A.2. SUNE BORCH
stille, er vi for ambitiøse her så er det måske bedre at droppe det krav og så fokusere på
det vi tror på alvor.
Vi troede jo også at vi kunne rulle økonomien løbende så vi nærmest fra uge til uge
kunne trykke på kalkulationsknappen og ﬁk et opdateret tal på hvor vi var. Det har vist
sig at være rigtig svært fordi takten i sådan et samarbejde her er at rådgiverne løbende
tilretter projektet i henhold til den brugerdialog der er og de møder vi har og så udvikler
projektet sig jo. Hoffmanns mulighed for så og gå ud og tjekke priser i forhold til det er
jo ikke så løbende som projektændringerne. Nogle priser er selvfølgelig erfaringspriser
men for at blive sikker på priserne er man jo nødt til løbende at være i dialog med de
underentreprenører som formodes at skulle på opgaven. Den dialog har været der løbende
men man har jo ikke kunnet komme til dem her uge og så en opdateret pris fra dem og
derfor så er kalkulationen ikke rullet så mange gange undervejs. De to store rul vi havde i
fase A (midtvejs og ved afslutningen) afslørede begge gange en meget stor forskel mellem
det kalkulationen sagde dagen før og det som virkeligheden så viste da vi ﬁk afdækket
priserne. Der er et eller andet vi ikke lykkedes med der som jeg stadig tror på vi kan gøre
bedre. Jeg kan bare ikke sige præcis hvordan men vi må kunnet lave et setup som sikrer
en større viden om hvor vi ligger prismæssigt. Vi opnåede stadig større budgetsikkerhed
ved at vi så nåede at få de store overraskelser i fase A inden noget var gået i udførelse,
men vi ville gerne have undgået de besparelsesrunder der kom ud af det. Vi havde forsøgt
så godt vi kunne at beskrive i udbudsmaterialet hvordan prisen skulle være delt op. Hvad
indeholdt hvilke delelementer som Hoffmann skulle levere. Der var et fast budget som
var vores fælles husholdningsbudget hvor vi havde 140 mio.kr. til at bygge for og så
ud over det så skulle Hoffmann og de andre bydende byde ind med tre tilbudspriser på
dels risiko, på projektering i fase B (primært hovedprojektering) og så på administration
og dækningsbidrag. Der havde vi forsøgt at beskrive i materialet hvordan man skulle
tænke de priser, hvad ligger hvor. Fordi vi havde en model hvor vi også i fase A betalte
rådgivere og Hoffmann time for time for deres forbrug så man kan sige at Hoffmanns
funktionærer på pladsen i fase A blev jo betalt af vores fælles kasse plus at Hoffmann så
ﬁk det som de havde budt ind med på administration. Så kan man sige jamen lå nogle
af Hoffmanns funktionærtimer i virkeligheden i administrationsbeløbet. De beskrivelser
skal vi være mere spidse på næste gang. Jeg vil ikke sige at det har givet store skvulp i
vores samarbejde her, men vi har løbende skulle føle hinanden af på hvad ligger egentlig
hvor.
Hvad kræver denne type samarbejde af jeres organisation?
Vores organisation skal være i stand til at håndtere de input der kommer. Vi er jo ikke vant
til, eller vi er efterhånden vant til, at snakke projekter med entreprenørerne. Altså projek-
86
==PAGE:99==
A.2. SUNE BORCH
tering med entreprenørerne. Men indtil for et par år siden så snakkede vi projektering med
vores rådgivere alene. Så lå der jo ligesom et projektgrundlag når vi skulle ud og snakke
med entreprenører og den snak gik i øvrigt ofte gennem rådgiverne. Derfor så skal vi nu
være i stand til på et meget tidligere stadie kunne overskue de input en entreprenør kom-
mer med og kunne vurdere hvad der er det bedste for os som bygherre. Tidligere har vi
ligesom haft en fortrolig dialog med vores rådgivere og troet på at inden for den aftale vi
havde indgået, så ville de vores bedste. De havde i hvert fald ikke nogen konkret økono-
misk gevinst ved at projektere noget på en bestemt måde. Til gengæld har vi jo oplevet at
der var store dele af projekterne som jo så ikke var projekteret helt i bund enten bevist for-
di det blev lagt ud til en entreprenør eller fordi at det ligesom bare var gledet ud gennem
årene at det var ikke noget man som rådgiver lige, syntes var ens arbejdsopgave. Så har vi
oplevet mange projekter hvor der var huller som først blev opdaget da entreprenøren var
på banen og fandt alle hullerne. De konsekvenser ville vi jo gerne undgå. Men til gengæld
nu har vi så en entreprenør på banen meget tidlig med de interesser en entreprenør nu har.
De går både på at udvikle det bedste mulige projekt fordi entreprenører vil jo også gerne
aﬂevere et godt resultat, men hvor der også kommer en anden interesse ind som handler
om indtjening. Det prøver vi dels at imødegå på den måde vi udbyder tingene at vi fx
faseopdeler så det først et incitament i nogle sene faser og prøver at økonomioptimere
fra entreprenørens side men også at vi internt opbygger kompetencerne til at snakke om
de løsninger som entreprenøren så kommer frem med kvalitet i forhold til økonomi. Vi
skal have en større teknisk viden og så skal vi også forstå hvilke mekanismer der er i
spil når der sidder måske tre forskellige interesser omkring bordet. Det har været en helt
anden samtale vi havde tidligere når vi kun snakkede med rådgiverne endnu nu hvor vi
både skal forstå vores egne interesser med entreprenøren og rådgivernes interesser med
entreprenøren. Fordi rådgiverne der nu er under Hoffmann, kan føle sig klemt mellem
interesser.
For at spare noget reel tid så optimerer man jo også på en måde så man begynder at
fastlægge nogle ting tidligt. Enten at det bliver projekteret færdigt tidligt og vil koste en
bondegård at ændre eller at det også går i udførelse lang tid før man egentlig er helt færdig
med hele projekteringen og det giver jo nogle bindinger. Det skal man være i stand til at
håndtere, man skal hurtigere kunne få afklaret i sit bagland at sådan og sådan bliver det,
vi kender godt nok ikke alle detaljerne men vi har de og de bindinger fordi vi går faktisk i
gang med at udgrave byggegrube nu og vi har i øvrigt bestilt betonelementerne.- Det giver
nogle ændringer til vores interne processer fordi vi så først efter det egentlig er for sent
så har vi en intern granskning af hovedprojektet fx hvor der så kommer nogle ting frem
som folk opdager for sent. Derfor har vi en stor opgave i at sikre den forståelse internt at
man giver køb på muligheden for at forkaste visse dele af projektet på et sent tidspunkt
87
==PAGE:100==
A.2. SUNE BORCH
hvor man tidligere har været vant til at det kunne man.
Hvordan har brugerinvolveringen været på projektet?
Det har været en stor grad af brugerinvolvering. Vi havde før Hoffmann kom på banen
en del brugerinvolvering for at lave det foreløbige program som vi udbød på baggrund
af. Så var det en del af Hoffmanns opgave at videreføre den brugerinvolvering af to årsa-
ger. Det var kun et 80-90 % færdigt program så der var nogle detaljer i det som vi ikke
selv havde nået at få på plads plus at vi også ønskede at det hold der så skulle tegne og
udføre den endelige bygning at de skulle få brugerne ind under neglene så der var også
en kommunikationsopgave i at køre den involvering med team Hoffmann. Det havde vi
håbet lykkedes bedre. Jeg tror involveringen strakte sig over 3 mdr. ca. i et forløb hvor det
var svært at nå og få samlet op på de input der kom. Der var tre brugergrupper plus drift
hvor der kom mange input og team Hoffmanns evne til at omsætte de input i projektet
løbende så det man sad og så ved næste brugermøde var det projektstade man var nået til.
Det lykkes altså ikke så der var tit kommet input på et foregående møde som ikke slog
igennem i det projektmateriale man havde som udgangspunkt på næste møde. Brugerne
følte at de gentog sig selv og det skabte en masse uklarheder fordi hvad skulle man så
tro på når man ser en tegning der skulle have set anderledes ud. Skulle man så bare regne
med at nå men de ﬁkser de eller er mit input fra sidste ikke forstået. Plus vi havde aftalt at
vi skulle have sat et system op til at holde styr på brugerinput, hvad der medtages og hvad
der ikke gør. Det skyldtes ﬂere ting. Bl.a. skyldtes det at den arkitekt der blev sat i spidsen
for brugerinvolveringen, stoppede midtvejs i processen. Det gjorde at vi måtte sadle om.
Ud over det kan jeg ikke rigtig vurdere om vi alle sammen var skyldige i at tidsplanen
omkring det var for stram, at det var for optimistisk at tro at vi fra runde til runde kunne
nå at samle op på alle de input og få tegnet bygningen om i henhold til de input. Så det
kan godt være vi kørte os selv for stramt der og det gav en proces der var ude af sync
med sig selv. En tredje pointe omkring denne proces var at vi havde lavet et foreløbigt
program og vi syntes selv vi havde beskrevet tydeligt at det var et foreløbigt program og
at det var den brugerproces vi kørte sammen der skulle give det endelige program. Men
vi oplevede at især ingeniørerne ønskede så vidt muligt at tage programmet fra starten af
for gode varer for det var ligesom det nemmeste. Så de begyndte at tegne og regne ud fra
det der allerede stod og derfor var de ikke særligt villige til at tage noget af det vi syntes
var vigtige emner op i brugerprocessen for det var jo beskrevet i programmet. Vi oplevede
ikke helt det engagement omkring at få den helt rigtige bygning beskrevet inden man for
alvor gik i gang med at projektere. Der var lidt for meget den der med nå ja men det er jo
beskrevet så det kører vi videre med. Det var meget skuffede over fordi vi troede at netop
det her setup der virkelig gerne ville det her og lave den helt rigtige bygning. Der må vi
88
==PAGE:101==
A.3. PETER HAUGAARD
bare sige at der var nogle andre interesser på spil og igen tror jeg også at det tidsmæssige
spillede meget ind at alle kunne jo godt se at vi skulle have overstået det her relativt hur-
tigt for at komme i gang med at bygge og derfor var der ikke tid til at gå helt dybt ned i
programmet igen. Til en anden gang vil jeg afsætte mere tid til brugerinvolveringen. Det
er en teknisk kompliceret bygning så det ville jeg.
Er der noget fra projektemnets side du gerne ville ændre?
Hoffmann har jo siddet i hele fase A og snakket med en række formodede underentrepre-
nører og det er så blevet til at en del af de underentreprenører ikke ﬁk opgaven til sidst. Jeg
havde håbet på at det i højere grad havde været de samme underentreprenører både fordi
de så kendte projektet og også fordi der så ville være en mere en til en overensstemmelse
mellem det projekt som vi indgik den endelige entrepriseaftale på og så de entrepriser der
nu er indgået kontrakt på med underentreprenørerne. Fordi Hoffmann i fase B så har lagt
at skære nogle entrepriser anderledes end det der var lagt op til i den kalkulation på det
tidspunkt. Der kunne jeg ønske mig en model hvor vi tidligere får tilknyttet de helt rigtige
underentreprenører.
Så kunne jeg også ønske mig et, og det kan jeg i virkeligheden i rigtig ﬁnde ud af om jeg
ville, men jeg kunne ønske mig et større overlap mellem dem der var med i fase A fra
Hoffmanns side og dem der nu er med i fase B. For der et overlap på nogle personer men
jeg syntes også at der er tydeligt at Hoffmann har haft meget fokus på dialog. Det betyder
at vores dialog er blevet anderledes, meget mere baseret på at nu skal vi udføre noget. Et
af de store problemer vi har haft i fase B er at vi ikke har kunnet have en helt åben dialog
omkring tidsplanlægning. Vi ﬁk tidligt en udførelsestidsplan som vi kiggede igennem og
syntes der var en del ting vi gerne ville i dialog omkring. Det skyldtes at vi simpelthen
har oplevet for mange sager hvor vi har stolet på entreprenørernes tidsplan og ikke fulgt
godt nok med og sikret at tidsplanen og udførelsen faktisk stemmer overens.
A.3
Peter Haugaard
Peter Haugaard, Regionsdirektør i region Next Generation hos Hoffmann.
Udført den 28. marts 2019 i Hørsholm af Lea Glahn med en varighed på 72 min.
Kan du beskrive DTU Science, DHI-projektet og karakteristika ved denne bygher-
re?
DHI er jo kun lejer, så kunden er DTU Science Park. Science Park er et privat selskab,
fuldejet datterselskab under DTU men som i den egenskab agerer som privat bygherre.
89
==PAGE:102==
A.3. PETER HAUGAARD
så ikke underlagt noget offentligt. Deres kunder er jo typisk små virksomheder, startup
virksomheder og tech tunge virksomheder som bliver samlet i et community herude så de
kan supplere hinanden. Så de er ret selektive i hvem der får lov til at ﬂytte ind i parken.
men i princippet er deres kerneforretning udlejning af kontorkvadratmetre. De bygger for
ca. 200 mio. om året i alle mulige forskellige entreprise former. vi mødte science før-
ste gang i forbindelse med et andet projekt hvor en hovedentreprenør bliver smidt ud og
vi overtog projektet og gjorde det færdigt. Siden da har vi lavet 4-5 totalentrepriser for
science. En kunde som ikke har ret mange systemer og har en forholdsvis smal organisa-
tion bygemæssigt men en bred organisation driftsmæssigt. Derfor har de nu efterhånden
fundet ud af at den foretrukne entreprise form er totalentrepriser. deres udfordring med
totalentrepriser er at de ikke har haft indﬂydelse på valg af produkter i forhold til deres
rigtige brede drifts organisation så derfor har de nu forelsket sig i den her entrepriseform
med en optimeringsfase eller en fase 1 hvor man kan låse produkter eller ﬁnde de rigtige
løsninger i forhold til fremtidig drift af husene men efterfølgende lukke projektet i en
totalentreprise hvor man slipper for alt det hårde arbejde.
Hvornår i projektet ønsker bygherre typisk at låse projektet?
På projektforslag. De starter egentlig ud kun med en business case og en potentiel kunde
og hvis vi kan se at der er et muligt samarbejde i den case, så laver i princippet et reduceret
skitseprojekt. På baggrund af hvilke vi laver en target-pris, løs typisk behæftet med en
risiko på måske 15-20 %. Hvis vi kan lave en target som har sammenhængen, så fortsætter
vi med at lave et myndighedsprojekt og et projektforslag og når vi har set byggetilladelsen
og add-punkter og er på projektforslags niveau så kan vi låse den ubetinget totalentreprise
og sideløbende vi starter op med at bygge få lavet et hoved projekt. Det er også sådan
DHI har kørt. Det der gør DHI er særligt attraktivt for os det er deres hurtige omsætning
af beslutninger og deres meget vertikale byggeorganisation.
Er der en klar rollefordeling i DTU Science Parks organisation?
Det som er sværest for os som entreprenører ved at drive en fase 1 det er at få beslutninger
igennem, jo mere rigide beslutningssystemerne er, jo sværere er det egentlig for os og
navigere også og det er en samarbejdsmodel hvor vi sidder sammen i et projektkontor
og skal kunne tage hurtige beslutninger så vi er er afhængige af at ﬁnde kunden der kan
tage hurtige beslutninger. Ellers kan det gå rigtig voldsomt ud over enten økonomi eller
fremdrift fordi vi simpelthen ikke kan nå at få de beslutninger vi har behov for så kan vi
heler ikke levere en retvisende kalkulation og retvisende projektmateriale så det hænger
ligesom sammen så hvis der er én parameter i de her samarbejder der skrider om det er
så er manglende beslutninger eller en af de andre så har det meget stor indvirkning også
90
==PAGE:103==
A.3. PETER HAUGAARD
på fremdriften i fremdriften, overblik på økonomirapporteringen og alle de her aﬂedte
konsekvenser som jo i sidste ende munder ud i at vi kan stå med en stor overskridelse af
budgettet.
Hvilke parametre tænker du her på?
Hurtige beslutninger også en løsningsorienteret organisation ikke alt for stive og rigide
systemer. Men mulighed for også at omstille sig til det der er, i princippet at tilrette sig i
forhold til projektet i stedet for hvad der er krævet i forhold til deres interne retningslinjer
og systemer.
DTU er helt anderledes end science. DTU agerer som offentlig bygherre med meget rigide
systemer og en gigant organisation bagved og nogle meget lange beslutningsprocesser.
Det harmonerer rigtig dårligt med en proces hvor vi egentlig bare sidder sammen og tager
beslutningerne hen over bordet.
Hvor hurtigt er hurtige beslutninger i din optik?
I princippet at kunne svare på et møde. så kan der være nogle ting som man skal tage med
baglandet men svar inden for et par dage. Men i hvert fald fælles for projekterne er at vi
laver en beslutningsplan for projekterne når vi går i gang og den bliver overholdt. Og står
ved sine beslutninger og ikke ombestemmer sig mange gange.
Tidlig involvering er typisk delt op i 3 faser: fase 0, 1 og 2. Kan du præcisere hvad
disse faser indebærer?
Ja men altså i princippet så starter en fase 1 med en fase 0. Hvor som er der hvor vi stadig
ikke ved om huset skal være rundet eller ﬁrkantet, men vi har en kunde på banen og vi
har en business case. For eksempel med DHI her de skulle fraﬂytte, de mangler plads og
var på vej ud af parken. science ville gerne holde dem og ville gerne give dem et alter-
nativ nemlig at blive i parken og få et nyt hus. De vidste hvad de kunne leje det ud for
pr. kvadratmeter og de vidste hvad de skulle have af forrentning og så er det en gange
simpel regnemodel og ﬁnde hvad har vi at bygge for per kvadratmeter. Det mundede ud
i at vi havde 16800. Og vi tog ud og kiggede reference byggerier sammen med DHI, det
er stadig i fase 0. Og viste dem hvad kan man få for 16800 kr. Vi viste dem noget der var
dyrere, vi viste dem noget der var billigere og vi viste dem noget som var på niveau. Og
det accepterede de sådan set. Så vores fase 1 startede med at vi skulle bygge 6000 kvm
til 16800 pr kvm. Så vi lagde hånden på kogepladen og sagde det kan vi godt. Vi kan
godt projektere et hus til den pris som lever op til det her kvalitetsniveau. Men vi vidste
stadig ikke hvordan huset skulle se ud. Så er fase 1 i det her tilfælde delt op i at vi starter
91
==PAGE:104==
A.3. PETER HAUGAARD
med at lave et skitseprojekt, og et byggeprogram, som jo selvfølgelig også indeholder alle
lejeønskerne, så vi får en klarhed over hvad er det for nogle funktioner og arealer det er
vi skal have plads til i det her hus, hvor mange spisende skal der være i kantinen osv. Og
det danner så grundlag for at vi kan lave et projektforslag. Projektforslaget er jo så un-
deropdelt at vi undervejs i forslaget kommer et myndighedsprojekt som er sådan et halvt,
et eller sted mellem skitseprojekt og projektforslag. Der er lidt ventetid hos kommunen
så det sendes afsted hurtigst muligt.
Så er der processen i at nå frem til et færdigt skitseprojekt. Så det vil sige at vi også har
konstruktionsprincipper og sådan noget på plads i det vi så også kommer lidt nærmere
på kalkulationsmæssigt og nede på en risiko på måske 10-12% på prisen. Så får vi set
myndigheds add punkter og lign. i projektforslaget. Vi får rettet projektforslaget til så
vi så slutter fase 1 med at have et oprettet, gransket og kommenteret projektforslag. Det
sender vi til prissætning ude i markedet og får en beskæftigelse på at prisen den passer og
vi laver tidsplan hvad tager det så at bygge det her. På baggrund af de tre ting (godkendt
projektforslag, opdateret kalkulation og tidsplan) laver vi en ubetinget kontrakt og går
over i udførelsesfasen (fase 2). Det er i mange henseende en traditionel totalentreprise
men hvor kunde og lejer har haft meget høj indﬂydelse på valg af materialer og løsninger
så vi er på projektforslaget er vi allerede meget låst på hvad det er vi bygger ind i huset
så hovedprojektet i princippet egentlig bare er en detaljering som gør projektmaterialet
bygbart.
Med overgangen til fase 2 har vi på det her projekt haft 3% med i projektdetaljeringen
og 2% i udførelsesrisiko så total en risiko på 5%. Det vil de ﬂeste af vores kunder gerne
betale, for at slippe for bekymringer og risiko.
Hvordan var disse faser på DTU kemi-teknik projektet?
Note: i DTUs organisation kaldes Fase 1 for Fase A og Fase 2 kaldes Fase B. Fase 0
kaldes stadig fase 0. Fase 0 brugte vi august måned forrige år på. Så der var sat 1 måned
af til det. Fase 0 var for DTU alene proces planlægning, intet hus. Vi brugte en hel måned
hvor mange workshops vi skulle have osv.
Hvilke workshops har været i succes med Science?
Det der har virket rigtig godt, er at vi har taget ud og set referencer. Det har vi brugt
rigtig meget tid på. Vi har været nede og set mockup’ o. Lign. Vi er taget ud og set
på materialer og produkter sammen. Vi har haft rigtig mange workshops med lejer og
deres rådgivere (Signal arkitekter og Niras på tekniksiden). Det gjorde vi for at få afstemt
forventningerne og hvad de ønsker. Vi har holdt mange workshops med DHIs kommende
92
==PAGE:105==
A.3. PETER HAUGAARD
drifts organisation om hvad er det de har behov for i forhold til it og andet drift. Så rigtig
meget afklarende - øjnene på bolden. Workshopsne havde meget fokus på slutproduktet
har lidt kendetegnet denne her sag.
Involverer i underentreprenørerne sammen med bygherre og bygherres organisa-
tion?
Det foregår altid i forskellig grad. Alt efter hvad det er for fag. Vi involverer ikke en maler.
Men vi involverer fx en sprinkler entreprenør i forhold til at løsning og i forhold til at vi
pludselig skulle have reservoir og ting og sager på. Hvordan går vi lige det på en smart
måde. Ventilationsentreprenørerne har været med helt fra start. Og så har betonelement
leverandøren og særligt stålleverandøren (Peikko) været med til faktisk at designe huset i
forhold til det statiske system. Det er jo nøgleentreprenørerne der involveres.
Hvorfor har Hoffmanns tidlig involverings model ikke har ﬂere egenskaber fra part-
nering?
Altså der er jo fordele og ulemper hvis man sætter totalentreprise overfor partnering.
Altså hvis man ser en rå totalentreprise så er der for bygherren en stor risiko i forhold
til materialevalg, produkter, indﬂydelse og særligt har de ryg for kvalitetsmæssigt at være
laveste fællesnævner. Man kan sige at når man skriver under på en total entreprise kontrakt
så starter der en øvelse som nu engagerer, indbygget i den danske aftale model der handler
for entreprenøren om hvor lidt kan jeg slippe afsted med at levere og for bygherren hvor
meget kan jeg få indenfor rammerne af den her kontrakt og så er der indbygget konﬂikter
i det.
I partnering tager man alt det ud og har fuld indﬂydelse hele vejen igennem. Men til
gengæld bliver man aldrig færdig for på et eller andet tidspunkt er der altså også nogle
der skal have fred til at bygge og der er nogle der skal have fred til at producere deres
produkter (bygherrens) fordi de ikke længere har de her bygherreorganisationer siddende
ude hos kunderne. Så man kan sige at denne her model er et forsøg på at tage det bedste
fra begge verdner indbygge indﬂydelse, ﬂeksibilitet, valg af produkter og involvering
indtil at der er låst så tilpas meget at kunden har ro i maven til sige "nu tør jeg godt lade
entreprenøren bygge færdigt herfra uden min indblanding".
Partnering samarbejder kommer altid godt fra start. Det er kendetegnet ved de ﬂeste af
dem og på et tidspunkt bliver partnering til partering fordi hvis penge er det man passer
på. Og pengene begynder altid at dryppe til sidst i en partnering fordi det er ikke rigtig
nogens penge. Hvor hvis man får lavet en kontrakt på et tidspunkt hvor man får delt den
risiko der ligger tilbage på bordet, så har man også et større incitament til at gøre noget
93
==PAGE:106==
A.3. PETER HAUGAARD
ved det. Risiko skal ligge hos den der kan gøre noget ved det. Risiko starter med at være
fælles, også i de her typer samarbejder og så bliver den selvfølgelig kvantiﬁceret, vi får sat
noget økonomi på, det bliver fordelt, noget af det bliver elimineret andet bliver håndteret
men når vi står ved overgang til en ubetinget totalentreprenør, så skal risikoen være dels
kendt og fordelt og ikke mindst prissat. Og så igen er så er citatet at risikoen skal ligge
hos den der kan gøre noget ved det. og det gør det ikke i en partnering, der bliver risikoen
ved med at ligge midt på bordet. Hvis der ikke er nogen der har ansvaret, er der ingen der
gør det. Og særligt økonomisk ansvar. Hvis det her sker, så er det dine penge.
Hvad har Hoffmann lært i denne proces med henblik på samarbejder med tidlig
involvering?
Nu har vi gjort det her i 10-12 år og gennemført byggerier for en ca. 20-30 mia. på den
vis og det er klart at man bliver klogere. Noget af det vi i hvert fald er blevet klogere
på og ikke gør igen, er spørgsmålet om ”hvad er det egentlig vores ydelse i fase 1 er?”.
Vi er ret bevidste om hvad vores ydelse er i fase 2 for der skal vi bygge, det har vi
gjort i mange år og det kan de ﬂeste entreprenører. Men hvad er det for en ydelse vi
leverer i fase 1? Hvis man skal koge det sådan helt ind, så er det det handler om er at
levere beslutningsgrundlag til vores kunder. Beslutningsgrundlaget består af tid, kvalitet
og også noget økonomi. Men det består altså også af nogle valgmuligheder altså hvor vi
får belyst forskellige scenarier. Både økonomisk kvalitets og tidsmæssigt på et så oplyst
at grundlag at de her beslutninger kan komme til tiden. Fordi det vi risikerer hvis vi
ikke er tydelige nok i vores beslutningsgrund det er at vi kommer ud af sync. Dvs. at
projektet lige pludselig er længere fremme end beslutningerne og så får man et rigtig
uheldigt forløb hvor vi i princippet ikke har overblikket før til allersidst. Så står vi med
en pukkel til sidst og alle håber at de her ændringer kan rummes inden for en økonomi,
men vi ved det ikke fordi vi på intet tidspunkt er opdateret projektmæssigt så vi kan gå
ud og kigge det i markedet. Det var på det også et meget forceret forløb så den første
store prisrulning vi havde det var den endelige. DTU havde 2 markante sparerunder. Vi
havde en prisrulning i forbindelse med noget myndighedsprojekt hvor vi kunne se at
det her det kører skævt, der er nogle forudsætninger der er helt grundlæggende ændret
undervejs i det her og vi har i princippet ikke overblikket over det her. Så det vi egentlig
overskred med i første prissætningsrulning det var på selve risikobeløbene. Vi kunne set
at der var nogle risici som vi ikke havde overblikket over og det betød at vi skulle ud og
spare nogle penge. Vi gjorde bl.a. huset lidt mindre og rigtig mange besparelser vi tog
der viste sig ikke at kunne realiseres fordi om projekteringen var så dyr at den næsten
åd besparelsen. Samtidig havde vi en bruger proces som slet ikke var afsluttet på det her
tidspunkt. Brugerne var her meget speciﬁkke omkring hvad det var de gerne ville have.
94
==PAGE:107==
A.3. PETER HAUGAARD
Vi endte op med at have lidt over 1000 kvm meget højtspecialiseret laboratorier derude.
Da vi startede fase 1, skulle det være generiske laboratorier, altså ens laboratorier ret og
spejlvendt og nu står vi med laboratorier hvor vi ikke kan genﬁnde 2 ens kvadratmeter.
Det overblik havde vi først meget sent og det gav en massiv overskridelse til sidst. Så
man kan sige det lykkelige er at det mundede ud i det hus de gerne vil have og det de
skal bruge. Det ulykkelige var at prisen på det først kom meget sent og processen var i
min optik har vi brugt alt for meget tid derude på at hoppe på stedet fordi vi simpelthen
ikke har kunnet komme fremad og DTU har vedvarende prioriteret proces i stedet for
fremdrift.
Hvad var forskellen på succes og ﬁasko?
Det vigtigste for et succesfuldt projekt er at beslutningsplanen overholdes sådan at pro-
jekteringen og udførelsen er i sync. Der er nogle ting vi kan køre ude af fase og så er
der nogle ting vi ikke kan køre ude af fase. Vi kan godt køre produktionen ude af fase i
forhold til projekteringen. Sådan så vi hakker projekteringen op og er fx på hovedprojekt-
niveau på konstruktioner samtidig med at vi er på projektforslag på installationer. det kan
godt lade sig gøre. Vi sparer en masse tid på det og kan komme hurtigere i gang og kan få
afdækket noget risiko. Men vi kan ikke køre ude af sync på beslutninger så vi er nødt til at
vide om laboratoriet skal være 40 kvm eller 50 kvm inden vi kan projektere det. Herude
(DTU) var den bruger proces 2 mdr. efter projekteringen og det betød at der var en helt
masse tilbageløb i en proces der var ekstremt presset tidsmæssigt. Så der var rigtig meget
om projekteringen. Det har kostet buler af penge og har givet en rigtig dårlig proces.
Hvis du skal betegne hvad tidlig involvering er for Hoffmann hvad ligger du så i
det?
Det er jo den fase model hvor vi på et meget tidligt tidspunkt får sat et hold. Vi får i
princippet sat et hold før vi har et projekt. Og et hold består jo af en arkitekt, ingeniør,
entreprenør med hele sin supply chain og fagentreprenør leddet og så selvfølgelig en
kunde og måske endda deres kunde. Det skal være lidt ligesom en jobsamtale. Det skal
være nogle mennesker der kan arbejde sammen. og som har tillid til hinanden sådan så
vi kan skabe et hus sammen. Vores sigte med det og også årsagen til at vi rent faktisk
tjener penge det er jo at vi kan få ryddet en masse risiko af bordet ved at vi kan lave
bygbare projekter som rent faktisk lever op til kundens ønsker, forventninger og behov.
For kunden er det et spørgsmål om at have indﬂydelse på det slutprodukt de får. Hvis vi
kan have dem meget tæt på i processen, så er det også nemmere at aﬂevere et hus som de
er glade for.
95
==PAGE:108==
A.3. PETER HAUGAARD
Hvad handler det om for bygherren?
For bygherren handler det om at have stor indﬂydelse på projektet i starten men kan låse
projektet når risikoen er på et acceptabelt niveau og overlade resten til entreprenøren og
brugde deres tid der hvor de tjener penge.
Hele den her risiko del er omdrejningspunktet. Hele fase 1 handler for os meget om at
nedbringe risikoen og det gør det også for vores kunder. Så hvis vi kan ændre på projektet
og trække risiko ud af det eller vi kan håndtere risiko ved at der stadig er nogle andre dele
af projektet der er i spil, fx begynde at grave hullet og få renset grunden op for miljø på
et tidspunkt hvor vi stadig kan nå at vælge et billigere gulvtæppe. Uden at vi skal til at
diskutere om at tingene bliver trukket ud til nettopris og bliver lagt in til brutto pris.
Hvad kræver det af bygherren at køre et tidlig involveringsforløb ud (personen)?
Det skal være nogle der vil samarbejdet. Der ﬁndes nogle cowboys derude som gerne vil
slås for enhver pris og så virker det ikke. Det er derfor jeg startede med at sige at det her
hold skal sammensættes som var det en jobsamtale. Man skal have et hold sammen som
fungerer rigtig godt sammen og som i princippet vil hinanden det bedste. Sådan skal det
være hele vejen rundt og det er måske det væsentligste for at kunne indgå i et samarbejde
med TI. For så er det også nemt at skabe en tillid mellem parterne og tillid det forpligter
så man kan heller ikke trække bukserne af hinanden. Det gør man i hvert fald kun 1 gang
så er forretningen væk. Det er faktisk også krævende at sidde i sådan et samarbejde men
på en anden måde end de andre fordi det kræver også at man giver noget af sig selv og
indgår nogle kompromiser. Det kræver at man virkelig holder fast i nogle fagligheder og
respekt for hinandens fagligheder så ikke det bliver en entreprenør der tromler en arkitekt.
Der skal også være plads til at trapperne kan blive skæve hvis det er vigtigt for huset. Vi
står ikke med en skotøjsæske med hvide 15x15 rako ﬂiser på alle væggene.
Hvad med Hoffmanns team. Hvad skal teamet kunne?
Jeg tror vores vigtigste rolle er at tilvejebringe nogle beslutningsgrundlag og det er den
ene del. De faglige ting først: så tror jeg det andet som er ekstremt vigtigt det er evnen
til at kunne styre den her projekteringen sådan at den bliver drevet frem i det tempo den
skal. Sådan en slags fremdriftsentreprenør, virkelig holde systematikken, øjnene på be-
slutningslisterne, sikre at de beslutninger der kommer de kommer rettidigt og få forklaret
hvorfor det er vigtigt og hvad er konsekvenserne hvis ikke i tager den beslutning som vi
skal bruge nu. Men det handler også om at det ikke må være livrem og seler. Så det nytter
ikke noget at vi insisterer på at få farven på toiletsædet på skitseprojekt niveau fordi det
er ikke troværdigt. Der er ikke nogen kunder der kan forstå hvorfor det er vigtigt nu. Vi
96
==PAGE:109==
A.3. PETER HAUGAARD
bliver nød til at kunne forklare om hvorfor vi skal placere stikkontakterne fordi de bliver
ført i beton elementerne og de bliver altså bestilt i morgen. Så det er nu vi sætter krydset
på den tegning. Det er nemmere at forklare så der skal også være en troværdighed i de
krav vi stiller. Hvor jeg tror der er mange som ikke fungerer i det her som har en tendens
til bare at stille alle kravene fordi det ville da være rart at få alt afklaret i morgen. Men så-
dan virker det bare ikke. Hele ideen i det her er også at der er nogle ting vi kan vente med
og der er nogle ting vi skal gøre nu, men vi skal gøre tingene i den rigtige rækkefølge.
Og alt det her kræver nogle specielle mennesker og kunne sidde i den del og så kommer
der jo også et tidspunkt kt hvor der kommer til at køre en produktion sideløbende med
en projektering så det er jo også nogle mennesker som skal kunne begge dele. De skal
både have øje for en produktion og hvad er vigtigt for en produktion og hvad er vigtigt
for et projekteringsteam. så hvis man prøver at tegne jobproﬁlen på den der sidder og
fronter det her. Det er navngivne personer som kan det her. Det er ikke hvem som helst
man kan sætte ind i de her samarbejder. Det bliver i princippet kundens bedste ven i den
her periode, så det er ikke folk der hænger på træerne.
Hvis vi ser på styringsgraderne, så er de i fase 1 ekstremt høje. I fase 1 arbejder vi i
princippet som rådgiver så vi sælger rådgivning på timebasis. Vi sælger timerne meget
billigt og det kan simpelthen ikke løbe rundt hvis vi ikke får lov at udføre projektet.
Hvad gør Hoffmann anderledes i forhold til entreprenører der ikke lykkes med tidlig
involvering?
Jeg tror at en stor del af nøglen er at vi selv kan håndtere grænseﬂaden mellem teknik og
byg. De huse vi laver, bliver så teknisk komplicerede og jo mere komplicerede de er jo
bedre passer de ind i denne her model. Det skyldes at vi rent faktisk kan bygge huse der
virker når vi aﬂeverer dem. Hvis vi ikke selv havde kunnet projektere på teknikdelen og
styre den del så skulle vi enten have en konsortiepartner med ind og sidde i projektkon-
toret og det er bare vanskeligt når det er 2 forskellige ﬁrmaer. Eller også skulle vi have
nogle folk som styringsmæssigt kunne styre at vi havde fagentreprenører sidde med i fase
1 og det er også vanskeligt. Så håndteringen med hele den her grænseﬂade med et hus der
dels skal kunne stå ude om natten men også skal virke når de ﬂytter ind er noget af det
vi for alvor kan sælge os slev og hvor vi har stor succes. Det er også derfor at behovet er
der ikke for at have anlæg med ikke er der for den ydelse kan vi bare købe ude i byen, det
er ikke kompliceret det anlæg bidrager med. Vi har nogle dygtige konstruktionsfolk som
selv kan optimere på konstruktion så der er slet ikke det samme bidrag, det ville være
ren udligningsordning hvis vi skulle have dem med så var det bare et spørgsmål at ﬂytte
omsætning. Hvor det med teknik er helt afgørende for projektet.
97
==PAGE:110==
A.4. LARS BIRCH
A.4
Lars Birch
Lars Birch, Direktør for ejendomme og faciliteter hos DTU Science Park.
Udført den 2. april 2019 i Hørsholm af Lea Glahn med en varighed på 60 min.
Kan du give en introduktion til DTU Science Park, DHI projektet og din rolle?
Mit navn er Lars Birch og jeg er ejendomsdirektør i forskerparken. DTU Science Park
er et datterselskab under DTU. 100% ejet af DTU men er et selvstændige A/S dvs. med
egen bestyrelse og vi er deraf ej heler udbudspligtige som DTU er. Det giver en forskel i
sådan en tidlig involverings proces.
Vi har 2 lokationer. Vi har 17.000 kvm på campus i Lyngby. Her lejer vi os ind, hvor
vi primært har startup miljøer og spinoff virksomheder fra universiteter og virksomheder
som har universitets tilknytning. Men hvor DTU lejer ud til uddannelse og institutter så
har vi til erhverv, hvor det er virksomheder der har cvr nummer.
Så har vi forskerparken i Hørsholm som er ca. 1 mio. kvadratmeter i grundareal. Hvor
vi har i alt 280 virksomheder som vi lejer ud til og vi arbejder i segmentstørrelserne der
hedder startup, scale-up og established. Det betyder at vi arbejder meget med vækster og
det er kun forskning og udvikling de har med at gøre, vi må ikke leje ud til produktion,
salgskontorer o. lign. Hvis vi lejer ud til nogen der har en eller anden form for salg, så skal
det være nogen der styrker communitiet i at de hjælper de andre virksomheder, kan have
vækst og hente hjælp. Så vi skaber et community her hvor vi har de store, mellemstor og
små virksomheder som har hver deres modenheds kurve og modenheds rejse i sig. Men
den sammensmeltning af de her virksomheder er meget interessant at arbejde med. Det
at de store kan føle sig små, agile og innovative fordi de er i et community med de små,
imens de små kan føle sig store og professionelle i det at de får nogle shared services.
Altså et miljø med reception, kantine osv. som de normalt ikke ville kunne komme i
nærheden af. Så vi faciliterer en del i at de kommer til at netværke og arbejde sammen. Vi
udlejer både med at være bygherre og vi har også udlejet med at lave udlejning af nogle
grundarealer hvor fx Chr. Hansen, som er nogle af de største vi har her, selv bygger fx.
Så en virksomhed som Chr. Hansen er både lejer hos os på lejemål, men har også leje af
grundarealer hvor de har bygget på. Så der er ﬂere muligheder i det. Men det er den rolle
Science har.
Min rolle er at jeg har ansvaret for udlejningsdelen. Jeg har hovedansvaret for byggepro-
jekter, for D&V, shared services, gartnerområdet og digital dokumentation i forbindelse
med ejendomme. Så det er real estate and facilities management.
98
==PAGE:111==
A.4. LARS BIRCH
Hvor meget bygger i for om året?
Det varier meget. Vi har sådan en ombygning og indretning til lejere der ligger i størrel-
sesordenen omkring 25 mio. kr. om året. Så har vi til større projekter, som er nye projekter.
Det kan variere meget. I en del år har vi ikke haft ret meget (ny)byggeri. Over de næste 5
år vil det nok være omkring 100-150 mio. kr. om året. Den ene klump der er ret stor, er
en ny forskerpark i Lyngby, som vil æde meget af det gennemsnit her. Så det er omkring
100 mio. i snit vil jeg gætte på.
Hvad var processen i forbindelse med byggeriet af DHIs nye kontor faciliteter?
Processen var at DHI er lejer her i forvejen og ejer selv nogle store prøvehaller herude.
Så har de lejet sig ind på 9000 kvm. i en ældre ejendom, hvor det er meget 80’er kontor
indretning med celle kontorer og lign. De ville gerne en ny, moderne kultur i deres virk-
somhed, så de meddeler os at de regner med at fraﬂytte hele deres administration for at
ﬂytte tættere på København eller i noget moderne miljø. De arbejdede med 4 scenarier.
Det var forskellige lokationer i København og så havde de hørt om at vi skulle bygge en
forskerpark i Lyngby og hvor langt vi var med det. Vi havde derefter et møde med dem,
hvor jeg fortalte dem lidt om Lyngby projektet og derudover præsenterede jeg dem for
muligheden i at vi byggede noget for dem i Hørsholm. Den havde de ikke først tænkt
på, men den havde også for lange udsigter. Det vi så gjorde, var at vi spurgte om deres
tidsperspektiv. De ville gerne ﬂytte inden for 2 år. Nu havde de truffet beslutningen, nu
ville de noget andet. Vores byggeri i Lyngby trak ud med myndigheder, ﬁnansiering og
lign. så det blev ikke rigtig et aktuelt emne for dem. Men jeg kunne så se at det vi kunne
konkurrere mod, var at vi stadig havde deres prøvehaller o. lign. som de egentlig sagde at
det var rart at de ﬁk det med dem. Men de kunne godt leve med, at man kører herop til
dem. Jeg tænkte lidt på hvordan vinder vi egentlig dem til at blive her.
Så havde jeg kendskab til Hoffmann via en byggesag, som de gjorde færdigt for os, hvor
vi måtte afskedige en entreprenør. Hoffmanns måde at gå ind og tage over på og deres
vilje til at gå ind og arbejde med hinanden. Derudover havde jeg hørt et indlæg fra Peter
(Haugaard) i bygherreforeningen engang for en del år tilbage. Jeg tænkte at der kunne
være noget i det her. Så havde jeg et møde med VLA som jeg kender lidt. Jeg sagde til at
Thomas (West, VLA) at vi har den her kunde som skal bruge ca. 6000 kvm, vi ved ikke
rigtig andet. Jeg tog et oversigtsfoto og sagde jeg kunne forestille mig, at de kunne ligge
der. Det var fordi det gav god mening i forhold til omgivelserne og afstanden til deres
prøvehaller. Jeg havde sådan nogle ideer til det og så sad vi og snakkede lidt om det. Han
(Thomas West) lavede så en råskitse, som jeg så præsenterede for DHI. DHI sagde det så
super spændende ud, men hvad med tiden med det her? De ville måske stadig gerne gå
99
==PAGE:112==
A.4. LARS BIRCH
videre med noget af det i København. Så tænkte jeg okay, så det er tiden der er så meget
pres på så jeg kaldte Thomas og Peter ind til møde. Her sagde jeg at hvis jeg ikke vinder
dem i det her og gav dem forudsætninger og præmisser, så har i ikke en opgave. Men vi
kan gå sammen om det her og kigge på det. Hvis vi kan lave en hurtig proces med tidlig
involvering, hvor hurtigt kan vi så bygge det her hus?
Vi kan slå på at de kan være med i processen at indrette huset. Så hvad kan vi egentlig
gøre her? Vi blev hurtigt enige om at det skulle være nemt bygbart, standard komponenter
og alligevel noget hvor vi sprællede på nogle enkelte steder. Så lavede vi egentlig sådan
et emnekatalog til DHI. Jeg havde sagt at markedslejen for kontor lejemål i Hørsholm
ligger på det og det niveau, jeg har en forrentning på 6% og jeg prøvede at regne tilbage,
hvad har vi egentlig af etableringsmuligheder i det her. Vi kunne nok komme hjem med
en lejekontrakt på 10 år, når nu det er et nybyggeri og det var sådan ligesom parametrene
i det. Derefter fandt vi ud af at der også er sådan en target pris der ligger lige omkring 105
mio. kr. i den størrelsesorden. Så kommer der noget modning, forrentning, renteudgifter
og byggeretspris og sådan noget oven i, så det samlede scope ligger omkring 115 mio.
kr. Men den totalentreprise form man skulle gå ind med, ligger lige over 100 mio. kr.
Så var der også ligesom noget i at lejerne kunne passe sig ind. Vi lagde det så frem og
sagde vi kan faktisk bygge det her på 16 mdr. og så skal i involvere jer (lejere, DHI)
i processen, i skal være med som lejer. I skal organisere jer med en lejer rådgiver som
spiller på det tekniske og indretningsmæssige plan. Så tegnede jeg en projektorganisation
for hele processen i det. Hvem der skulle være med i hvad. Det syntes DHI faktisk lød
rigtig spændende så til sidst var vi kun i konkurrence med én til i København. I den sidste
ende valgte de så os, fordi de kunne få lov at præge deres eget hus og de kunne blive i
miljøet.
Derfra tog det rigtig meget fart, fordi nu skal vi lige pludselig leve op til de her 16 måne-
der. Det gør vi så ved at vi tager en arbejdstidsplan og stiller op. Vi tager nogle indledende
workshops med DHI og forklarer sådan lidt om, at vi har total åben økonomi i det. Jeg
har sagt til Peter og til Thomas hvad jeg skal tjene på det og de ligger op hvad de skal
tjene på det. Thomas går ind under Peter, så Peter tager totalentreprisen. Så laver vi en
betinget entreprisekontrakt. Den er betinget af, at får en endelig lejekontrakt. Men vi har
lavet sådan en overenskomst, en erklæring med DHI om at vi vil hinanden i det her. Men
de skal se det færdige projekt, før de vil skrive under på lejekontrakten. Det ligger der
nogle udgifter i, at vi projekterer derudad og begge parter bruger tid på det. Så den tid der
ville være brugt hvis vi gik hver til sit, den udgift vil vi så deles om. Det var risikoen for
begge parter i det. Der laver vi en overenskomst med DHI på den måde.
Det kræver at man har en forståelse af hvad der sker i hver lejer. Hvilke udfordringer det
100
==PAGE:113==
A.4. LARS BIRCH
er de forskellige parter står med. Jeg kan forstå hvad det er der sker via mine erfaringer
med byggebranchen, jeg kan forstå hvad det er der sker i Peters organisation, hvad det er
han skal, hvad det er han skal ud og hente priser ind på, hvordan han bygger sit budget op.
Jeg kan også godt forstå DHI, fordi jeg som portefølje manager kender til de her forhold.
Men DHI skal også lære, at forstå hvad det er for nogle beslutningstakster der ligger hos
os, i at få et myndighedsprojekt op at stå, i at få de fysiske rammer på plads. Hvad er det
for nogle kritiske veje der ligger i en tidsplan. På det tidspunkt var der jo sådan noget som
levering af byggeprodukter og komponenter. Især betonelementer var vi meget hængt op
på, at tænke ud af boksen. Der lagde vi ind i tidsplanen, at der ligger en milesten der. Hvis
vi skal nå at bestille og få det produceret, så skal vi have taget beslutning om det statiske
system allerede der. Så vi lagde en arbejdstidsplan, hvor der lå nogle beslutningstakster i
sådan så vi, VLA og Hoffmann kunne arbejde på nogle ideer ud fra nogle af de møder og
workshops de havde, så kom de og præsenterede noget til os og DHI. Så havde vi en uge
og ikke mere til at kommentere på det. Men vi vidste på forhånd hvornår den uge var. Så
vi kunne samle folk sammen og sådan så dem der skulle svare på de her ting var beredt
på det. Vi vidste også, at hvis vi ikke svarede der så skred tidsplanen.
Hvordan gjorde du det tydeligt, overfor DHI, vigtigheden af beslutningsplanen?
Vi gjorde meget klart at det var en forudsætning. Hvis det overhoved skulle lykkes, så
skulle vi beslutte de her ting. Det gjorde jo også at de kunne se hvad de skulle tage stil-
ling til senere. Det var ikke sådan at de tænkte, nå så skal vi beslutte hvad er det statiske
system, hvad betyder det for os, hvilke bindinger giver det os for de videre beslutninger.
De kunne også se i hvilken takt og hvornår det er vi skal tage stilling til farver, tæpper osv.
Det hjalp meget at vi og lejerne kunne se helheden inden i form af beslutningstidsplanen.
Den pædagogiske vinkel ind, som Hoffmann leverede her, især personiﬁceret ved sådan
en som Thomas Larsen som var sådan meget pædagogisk, kontant og præcis i hvornår
han skulle bruge informationer. Han blandede sig ikke så meget i hvad han syntes var
pænt eller lign. Han holdt simpelthen snotten i sporet på det der. Det var hans opgave i
det. Hver gang arkitekter fra VLA eller Signal arkitekter begynder at køre lidt ud ad en
tangent og sige "man kunne også"så var han meget obs. på at forklare, at hvis vi arbejder
i den retning, så skrider det og det og så har det den og den konsekvens. I skal beslutte
jer nu. Indimellem var der lidt slæk i beslutningerne, men det blev aftalt med respekt for
hinanden. DHI valgte at sætte HR-direktør Charlotte i spidsen fra deres side. Meget af
projektet er blevet båret af, at kemien mellem Charlotte, Peter og jeg var rigtig god. Jeg
har også måttet som bygherre og som udlejer give noget plads og rum til at lejerne kunne
få lov at shine ind i hvad de gerne vil have. Det eneste jeg sådan lige satte hælene i, var
valget af lofter hvor DHI gerne ville have haft noget træbeton, men jeg skal også kunne
101
==PAGE:114==
A.4. LARS BIRCH
leje det her hus ud om 10 år. Den går ikke. Det næsten det eneste tror jeg. Der har været
lidt i nogle enkelte ting. Men der har vi lige så meget kunnet argumentere i nogle ting,
hvorfor det er nogle gode valg. Det der med igen at have respekten og forståelsen for hvad
er det Charlotte har oppe i hoved i hendes organisation. Det er lige så meget det at hun
også skulle bagud og have sit bagland i orden og sin organisation med. Respekter og for-
ståelsen for hende både hos Peter og jeg samtidig med at jeg hele tiden havde en business
case og måle det op imod. Det gjorde også at i den periode hvor vi havde hele projekte-
ringsforløbet, frem til egentlig de begyndte udførelse, vi havde jo også projektering imens
de var gået i jorden, der krævede det ret meget. Jeg havde ikke forventet at det krævede
mig så meget som det gjorde. Jeg brugte rigtig meget tid på det i starten og var med ind
over rigtig mange af tingene og det skal man som bygherre i det her være indstillet på.
Det her med at få noget til kommentering og så arbejder de i 2 måneder igen og så får
man noget til kommentering igen, sådan fungerer det her ikke. Det er hele tiden nogen
ting man vender, men man skal stadigvæk fremme den kreative proces og mulighederne
der opstår i det her.
Hvor meget tid brugte du ca. på projektet i projekteringsfasen?
Halvdelen af min tid ca. (37 timer / 2) over 4 måneder ca.
Hvilke andre entreprise- og samarbejdsformer har i prøvet?
Vi har prøvet stort set alt. Vi har prøvet et projekt med noget tidlig involvering, hvor det
ikke fungerede med entreprenøren og vi måtte afskedige entreprenøren. Det der gik galt
i det projekt var holdet af entreprenører der kom på. Deres mindset, deres indstilling var
fuldstændig traditionel, slavisk, faseopdelt projektforløb. Det gik helt galt. Jeg kan også
mærke hos Hoffmann, jeg har haft et møde med Torben (Bjørk, CEO Hoffmann) og Peter
på et tidspunkt hvor jeg var nødt til at indkalde til et møde, hvor jeg sagde det hold i nu
har sat på nu her, de har gået i en anden søndagsskole. Det kunne vi bare mærke, at de
begyndte at træffe nogle beslutninger og søge de muligheder de kunne se i at optimere
deres egen gevinst, uden vi var med i det. Det her skete da der kom nye folk på sagen
fra Hoffmanns side, de skulle køre byggeledelsen og overtage projektet i udførelsen. Der
havde jeg et møde med Peter og Torben efterfølgende om og forklarede hvordan jeg op-
levede det. Så blev der simpelthen skiftet hold og så blev der rettet op på det, så kørte det
igen. Så det handler jo meget om tilliden og forståelsen i at de medarbejdere der fra Hof-
fmann er på, kan det her. Jeg tror også man blev ramt af at man er i et byggeboom og at
man skal have noget man-power ind og de kommer ret hurtigt ud. Men de kommer fra en
entreprenør verden der er vant til at agere anderledes og det kunne vi mærke. Det der var
det ﬁne her det var jo at der skete en reaktion. Jeg har virkelig prøvet mange gange med
102
==PAGE:115==
A.4. LARS BIRCH
entreprenører igennem mit liv, hvor de siger det skal vi nok rette og så sker der ikke noget.
Det gjorde der her. Så det var ﬁnt. I min organisation har vi jo også en driftsafdeling som
er vant til at skulle tage over på alt det lort projektteamet har lavet. Det ene og det andet
er der ikke tænkt på i projektet, så det giver altid sådan en oppositions tilgang til det her,
med god grund ofte. Så deres tillid til ligesom at sige hvad er det vi skal kommentere på,
jamen i skal være med i en proces, det er ikke besluttet endnu. Der stod jeg jo også på mål
på de indre ﬂanger og måtte overbevise dem om, at det her kommer til at fungere godt.
De var ikke sådan vant til at arbejde på den måde. De skulle jo også indstille sig på, at
når jeg lagde noget over i driften til kommentering, at jeg har altså kun til på torsdag så
der skal vi sammenfatte det her. Så på indre ﬂanker var det også vigtigt at få dem med på,
at være med i at føre et løbende tilsyn og dialog. Men både vores gartner som jo værner
meget om naturen, som har et fantastisk samarbejde at man involverer den og den så kan
man komme langt og ﬁnde løsninger sammen.
Hvordan har de (Sciences organisation) taget den her proces til sig?
De har taget okay imod det. Noget af det gode i det her har faktisk også været, at der
har ikke ligesom har været sådan en fase efterfølgende hvor D&V skal dokumenteres.
Den har vi haft med helt fremme. Hele den kravspeciﬁkation af hvordan vi vil have vores
drift og vedligeholdelse kommer også med i en tidlig proces i det her forløb. Man kan
sige at i sådan en tidlig involvering også er en tidlig afslutning, en tidlig idriftsætning.
Idriftsætningen kommer ind meget før. Nu er der jo meget omkring comissioning og
måden at trykprøve, sikre og aﬂevere et byggeri i dag, men stadigvæk har det en karakter
af at være noget man gør i nogle etaper. Hvor her har det været mere ﬂydende, det samme
gælder det for lejeren, hvornår de kan komme ind og sætte AV udstyr op osv. Hvor man
jo meget traditionelt vil køre en arealoverdragelse eller en før aﬂevering eller noget af
det her. Der er også så meget tillid til hinanden, så der siger man okay, det kan godt
være de skal ind og trække nogle kabler over lofterne, men det lever vi med, det ﬁnder
vi lige ud af. Jeg kunne godt stå meget stejlt på det der, nu er det jeres ansvarsområde
men der er også meget dialog mellem lejer og Hoffmann uden om os (Science Park) i
at få koordineret de her ting. Det handler meget om tilliden men også om at give noget
rummelighed i forløbet.
Hvordan er tilliden i det her blevet skabt og bevaret igennem hele projektet, når man
har mange eksempler på at det har været svært at opnå i partnering samarbejder?
Meget af det der føder en partnering aftale, sker oftest med en eller anden form for noget
mere salgsdisponeret personale fra en leverandør. Dem der kommer og skal udføre det,
eksekvere det og være med i det her, har en anden DNA. Det samme var ved at ske her,
103
==PAGE:116==
A.4. LARS BIRCH
som jeg fortalte om kom nogle fra den klassiske entreprenør søndagsskole og så ryger
det. Så kan man mærke at det er modsat rettede interesser. Der er ikke noget i at ville det
her sammen, jeg skal bare se om jeg kan lave det her billigere og jeg skal se om jeg kan få
en hurtigere gevinst på det her, fordi det har de ikke været skarpe nok til at beskrive. Det
tror jeg meget at partnering handler om at sige, at den overdragelse af klimaet, miljøet
der er i projektet til de nye der kommer på undervejs, er jo sindssygt svær. Fordi der er
pressede planer og der kan jo være nogle man har forhandlet med, af underentreprenører
og ikke fået det på plads, må bruge en anden og de kommer ind i 11. time. Så handler
det nærmest bare om at få dem sendt ud på pladsen og få dem i gang. Men de kommer
med et andet mindset, de er ikke blevet skolet ind i at her har vi den her kultur. Vi leder
og snakker med hinanden på en anden måde. Vi respekterer hinanden i det her. Der er de
sig selv nærmest. Det tro r jeg handler meget om at der ligesom ikke er ét hold der laver
aftalerne, former og alt det der og så er der nogle der ligesom skal tage over og køre det
videre igennem. Der er nogle gange at der er en glidende overgang og andre gange er der
en brat overgang. Så arbejder man simpelthen med forskellige mindset i det.
Hvordan har du haft det med at rådgiverne (arkitekterne og ingeniørerne) har været
under entreprenøren og derfor haft varetaget entreprenørens interesser før dine?
Jeg har haft en bygherre rådgiver med helt fra start, som har været min fortrolige. Helt
i starten skiftede jeg faktisk bygherrerådgiver (person, ikke ﬁrma). Jeg kunne mærke at
den person vi havde på før sikkert var kompetent nok som bygherrerådgiver, men havde
ikke rummeligheden. Han havde mere behov for at markere sig engang imellem med sine
synspunkter. Hvor det i det her handler lige så meget om at lytte og forstå. Der skiftede
jeg simpelthen. Der tog jeg et møde med Sweco om det, her der lytter jeg simpelthen til
min mavefornemmelse. Jeg sagde at ham jeg havde på sikkert var ﬁn nok til noget, men
det er en anden persontype i skal have på dette projekt. Fordi ellers så begynder der at
være de her gnidninger, nogle forskellige lejre der arbejde lidt på hver sit. Lige så meget
det at bygherrerådgiveren mange gange jo overfor sin bygherre også skal bevise sit værd
og sikre de her ting. Det er der også en svær balance i, fordi jeg kan jo ikke komme
bagefter og sige hvorfor har du ikke sørget for det og det. Nu skal jeg stå der med det og
det koster ekstra eller et eller andet. Hvor slipper jeg foden på bremsen og hvor speeder
jeg op. Hvad gør jeg i det her? Det kan man faktisk kun opnå ved at arbejde tæt sammen
og give nogle holdninger og noget råderum i det. Der tror jeg råderum er mere ikke at
sige vi har x millioner at bygge for her, i det her delområde er der sat måske 40 millioner
af. Det er det der er sat af. Hvordan får vi det bedste ud af det? ikke at sige jamen altså jeg
vil hellere levere noget der kun koster 30 mio., men jeg tjener 40 på det. Fordi så kunne
vi jo også ﬂytte nogle af pengene og se det samlede billede. Der kom sådan noget med
104
==PAGE:117==
A.4. LARS BIRCH
et sprinklerkrav fra kommunen og en stor sprinkler tank, der skulle graves ned og som
kostede ﬂere 100 tusinde. Der snakkede vi sådan lidt om, jamen det er jo jeres ansvar
som totalentreprenør og med rådgivningsdel at have den del med i. Men vi sagde vi har jo
ikke forudset den her risiko. Vi kan skifte isoleringsmaterialet på taget til at være en vis
isolering, i stedet for at være et rockwoolprodukt. Der kan jeg hente et par 100 tusinde. Er
i med på den? Der kunne jeg bare have stået stejlt på det og sagt næ. Så havde jeg fået en
anden kamp. Hvor jeg siger jamen jeg fulgte det så tæt, at jeg hele tiden kunne mærke at
vi prøvede at komme uden om det. Både jeg var nede og snakke med kommunen for Peter
for at komme med lidt hjælp. Vi prøvede i fællesskab og få det løst, men det kom vi ikke
igennem med. Jeg lænede mig ikke bare tilbage og sagde det er jeres problem det her. Så
på den måde har man også en forståelse for, ved den åbenhed der var, at man kunne gå på
kompromis andre steder for stadigvæk at holde den samlede ramme.
Ud over din egen indsats hvordan har jeres organisation så skullet tilpasse sig til
tidlig involvering?
Igen det her med at vi ikke har et færdigt projektmateriale at kommentere på. I et pro-
jektforslagsniveau eller for-projekts niveau. Men at det er sådan løbende det kommer. Det
krævede en pædagogisk indsats at få det forklaret samtidig med at man selv var lidt usik-
ker på det. Man lagde ligesom hånden på kogepladen og sagde nu tror jeg på det her. Men
det handlede meget om, syntes jeg, at de medarbejdere som jeg har i min organisation,
at når de så også møder Hoffmanns medarbejdere i det at de kan mærke at der en anden
åbenhed, der er en anden tilgang til det, det hjalp en del.
Har i oplevet at i har mere lyst til at være en del af byggeriet?
Ja det har vi oplevet. Det er også noget med at vi laver sådan nogle "før-aﬂeveringer".
Når vi går rundt derovre og ser et eller andet så kan man bare sige jamen det er jo ikke
aﬂeveret endnu, så vi kan først påpege det senere, det gør vi ikke. Vi tager det med det
samme og siger at vi har konstateret det og det og det. Kan vi ikke lige gå op og kigge på
det? hvad er jeres udfordringer her? Så indrømmer de også hvis der har været problemer.
Man står ikke stejlt på sit og man bekriger ikke hinanden på den måde og den holdning
til at forstå at alle andre ikke er idioter der vil os ondt, men egentlig siger det her er en
leverandør der også vil tjene penge og det skal de have lov til. De skal tjene det de har ret
til at tjene, men heler ikke mere. At forstå det at vi lige så meget har en samlet interesse
i det, jo mere vi modarbejder dem i holdningsproblematikken, jo mere konﬂikter vi med
hinanden. Så begynder man at skulle hente de tabte ressourcer og penge ind andre steder.
Det samme gælder i min organisation at så bruger vi uforholdsmæssigt meget tid på det
hvor det er negativ energi, end det er noget proaktivt og hvor man føler man også bliver
105
==PAGE:118==
A.4. LARS BIRCH
hørt når man påpeger noget. Det at forstå hinandens lejre, hvad er det der sker, hvad er det
for nogle beslutninger. At entreprenøren her også har respekt for vores fremtidige brug
af bygningen. Jeg kan huske at Peter ﬂere gange har sagt, at han virkelig har fået indsigt
i min forretning, hvad det for nogle præmisser og parametre jeg skruer på. Hvor det er
jeg kan gå ind og gøre noget. Alene på kvadratmeter antallet på en bygning, bare at man
vinkler trappen lidt og gør et eller andet jamen så kommer der lidt ﬂere kvadratmeter på
og det forbedrer faktisk lejecasen lidt. Det er små detaljer, men sådan noget som atriet
i det her hus opleves meget stort og voluminøst, men det er det faktisk ikke, det er bare
forskudt. Det gør at vi har mange kvadratmeter per etage også til gavn for lejeren, men
det er også med til at bære økonomien for projektet.
Er der noget i det her forløb du gerne har villet ændre?
Jeg ville næste gang sikre mig at nøglepersonerne er på projektet igennem. Det ville jeg
stille måske som en præmis for indgåelse af aftalen. At der er nogle enkelte nøglepersoner
som man ligesom siger, de får ikke lov at slippe. Det er igen det her med at man har
bygget noget op sammen med nogen, som så er rigtig gode til den der relations bygning
og tillidsskabende samarbejdes miljø i det og så kommer der nogle andre på som bare skal
færdiggøre det. Selvom vi er så langt, at det bare er små ting der skal tages beslutninger
om til sidst. Så kan man her sige at der er ting som udearealet som egentlig ikke er
færdigbearbejdet på det tidspunkt, hvor man kan mærke at det er lidt tungere at arbejde
med end i starten.
Er der nogle andre typer projekter hvor du kunne ﬁnde på at bruge tidlig involve-
ring?
Ja det kunne jeg meget fordi det der er vigtigst for os nu, det er med det tempo vores
kunder/lejeemner har på. Det er det der ligesom hvis du har den projekttrekant med tid,
kvalitet og økonomi, så må man bare sige at tiden lige nu er absolut den vigtigste. Det
der med at kunne få noget færdigt hurtigt. Vi har ﬂere når vi snakker laboratorier, hvor
der er mange slaviske processer vi skal igennem som miljøgodkendelse, myndighedsbe-
handlinger og lignende. Hvor vi kan mærke at det er tiden her der er meget afgørende
for om vi får den lejekontrakt og om en kunde kan leve på det. Så speeden i en proces er
det vigtigste og derfor er den her model rigtig god. Havde jeg nu kørt det her slavisk, så
havde det taget 2,5 år sådan et hus her, så havde vi ikke vundet DHI.
Ud over tiden har i så vundet noget andet ved at bruge denne model?
Ja vi har været meget mere med i processen, i beslutningen af produkter og materialer osv.
Vi har også vundet noget som vi ikke havde regnet med. Fordi det har gået så godt som
106
==PAGE:119==
A.4. LARS BIRCH
det har gjort her, har vi vundet en god ambassadør i vores lejer. Så når nu Chr. Hansen
skal bygge om på sit eget hovedsæde nu her, så har vi jo faktisk en ambassadør i DHI.
Charlotte fra DHI har været nede og fortælle dem om hvad det er, også omkring deres
forretningsrejse og sådan noget. Her skaber vi også det her community som vi snakker
meget om, at det at være en del i forskerparken er der noget specielt ved. Står jeg med
en ny kunde der vil ind så kan jeg tage DHI med og fortælle om den rejse DHI har været
igennem og de kan komme over og se projektet. Der kan være meget i det byggetekniske.
Der kan være meget i at forstå hvorfor det statiske system er valgt til at være det her, det
var ikke bare fordi de havde en god aftale med den type leverandør, der var et formål med
det og der var en god løsning med det. Man får foræret noget viden i beslutningstakten i
det og man kan altid diskutere det her med kvalitetsvalg og produkter, om noget kunne
være bedre, noget er måske for højt. Det er der altid mange meninger om, men det jeg
syntes på et ledelsesplan og strategisk niveau, at jeg har fået mest ud af, er primært det at
vi kan det her. At vi kan gå ud og vise andre at vi har altså gjort det her på faktisk ikke 16
men 15 måneder fra at nu vil vi noget sammen her.
Ville du kunne ﬁnde en anden entreprenør end Hoffmann der kan det her?
Ja, men der er ikke mange. KPC tror jeg godt ville kunne det her. Men det er igen nogen
i KPC der vil kunne det, jeg tror også der vil være nogen i NCC og MTH der kan det et
eller andet sted. Men de bryster sig jo alle med at de kan det. Hoffmann bryster sig også
med at de kan det. Men jeg kan bare også mærke at det er det rigtige hold med Peter i
spidsen og med Thomas (Larsen). Det er kun lige en enkelt der skal ødelægge det. Vi har
haft 2-3 oplevelser på og symbol på at nu begynder det at skride til at være traditionel
entreprenør spil der kommer ind i det. Allerede der er alle alarmklokker røget. Fordi du
er sådan lidt ude i at man sådan typisk siger at der skal 10 gode til at rette op på én dårlig.
Sådan er det bare i det her spil. Det er næsten det der er så ærgerligt, fordi det er noget af
det jeg også husker den her sag på. Jeg blev også mindet om at vi kan bare ikke tage det
for givet.
Hvad er det du kigger efter de nøglepersoner i teamet?
Det er rummeligheden, det er tolerancen, det er selvfølgelig kompetencen i at forstå,
vejlede og rådgive som også skaber en troværdighed. Man skal have noget godt med i
rygsækken, man skal ligesom vide hvis vi går den vej her, så har det en konsekvens sådan
og sådan. Men også det med at se muligheder, ikke bare se trusler hele tiden.
Føler du at du har fået mere værdi for den samme mængde penge ved at bruge tidlig
involvering?
107
==PAGE:120==
A.5. ANDERS V. BUCH
Ja det syntes jeg. Fordi jeg også har været med undervejs i at træffe beslutningerne. Det
kan man også i de traditionelle forløb, men her har vi været med hele vejen igennem. Så
jeg ved hvad det er for en værdi jeg har fået for pengene også. Bl.a. i hvad det er for en
kvalitet belysnings, hvad er det for en kvalitet tæpper hvad er det for en kvalitets glas.
Der er mange ting i det hvor jeg siger; sådan det syntes jeg faktisk vi har fået. Så er det jo
som bygherre sidder man jo hele tiden også og tænker holder budgettet her, altså hvor er
vi henne. Alene det at have den vished for at budgettet er hvor det er og at man er meget
sådan åben og ærlig og hvor er vi henne med økonomien og de ting. Det syntes jeg også
er en stor værdi, sikkerheden for at budgettet holdes.
Hvordan har projektet været i forhold til sparerunder?
Der har ikke været nogle store sparerunder, fordi man kan sige at vi har været inde meget
tidligt hvor lejerne kunne sige; her vil vi gerne have en højere kvalitet. Men så har de fået
en tillægspris, som så bliver ﬁnansieret særskilt. Vi har været ude og gå igennem på refe-
rence projekter og sige hvad er det vi får for 13.000 kr. per kvadratmeter, hvad får vi for
25.000 og alt derimellem. Fordi det både lejerne/kunden kan se i det her er også hvad er
det for en byggekvalitet. I bygningsreglementet ligger der i dag nogle stramme præmisser
for kvaliteten af byggerier, men der er stadig meget i byggekvaliteten, materialevalget og
så tror jeg også det er i at man ligesom kan blive enige om at sige; hvor er det vi shiner
mere og hvor er det vi skruer lidt ned. Kan vi leve med standard på det og det og det og så
her på gulvet, der får den fuld skrue. Nu arbejder vi jo på et indgangsparti med noget ly-
seffekt og sådan noget der skal give noget vand og det tager meget opmærksomhed også.
Men man kan sige at det er sådan et wow og så er der meget standard i noget af det andet.
Med den respekt at man bor inde midt i en skov og er omgivet af træer så hvor meget skal
man egentlig se af den her facade. Samtidig kan man sige, at halvdelen af året så er det
meget interiøret der bliver lyst ud i skoven og hvordan opleves det.
A.5
Anders V. Buch
Anders Vestergaard Buch, Partner og advokat hos Molt Wengel advokater.
Udført den 29. april 2019 i København af Lea Glahn med en varighed på 60 min.
Hvad er dit syn på tidlig involvering?
Til nogle projekter er det ﬁnt at køre med helt traditionelle entrepriseformer og man skal
passe på ikke at snakke i absolutter. Vi har et spænd mellem total og fagentreprise. Vi skal
have integrerede processor. Det er jo opfyldt i totalentrepriser. I stedet for enten eller skal
man ﬁnde et punkt i det spænd hvor det enkelte projekt passer til og så lave en kontrakt og
108
==PAGE:121==
A.5. ANDERS V. BUCH
samarbejde der passer til det. Der er mange der i min optik begår den fejl at først beslutte
hvilken kontrakt de skal have. Hvis man i stedet med at ﬁnde ud af hvad der er vigtigt for
bygherren at have indﬂydelse på. Hvad er det for en model jeg skal bruge. Man skal ﬁnde
en balance mellem pris og risiko. Ud fra dette laver man den bedste aftale til det enkelte
projekt. Der er ikke noget der er bedre end andet. Men til nogle projekter fungerer noget
og til nogle andre fungerer noget andet.
Hvornår oplever du at samarbejder der er kørt helt ud og brugt fra starten fungerer
bedst?
Når der er styring på. Den fejl mange begår at stille det fuldstændig frit. Og det var det
der gik galt med partnering kontrakter. Når alle er lige og alle har fælles risiko så ﬂytter
du bare konﬂikterne ud til et andet sted. For at samarbejde trygt er man nødt til at kende
rammerne. Partnering går måske godt 9 ud af 10 gange men hvis du er når 10 så er du
virkelig på den. Når partnering går galt går det også virkelig galt. Det er derfor man skal
afveje hvor man er i forhold til risiko proﬁl. Sørge for at lave det sådan at man ikke
knækker folk. Skal man arbejde godt sammen skal man være tryg. I det øjeblik du bliver
bange for at miste dit job, dit hjem, din karriere så kan du ikke længere arbejde sammen
fordi så tænker du ikke længere i hvad du kan opnå, men i frygt for at miste.
Hvordan placeres risikoen der hvor den bedst håndteres?
Ved at spørge. Der er meget mavefornemmelse og erfaring i det. Det er ikke på formel
endnu. Hvad er det for en bygherre. Spørge bygherren hvad kriteriet for projektet er? hvad
er du mest bange for sker? så får man en ide om hvor man er henne. Hvad er det for en
organisation bygherre har. Jo mere opdelt det er jo mere involveret bygherren er jo større
en organisation skal han have, jo stærkere skal han være. Har du stærke brugere med store
krav men omvendt vil have budgetsikkerhed jamen så begynder vi at nærme os hvor vi
helt sikkert skal ind i de nye samarbejdsformer. Hvis du bygger simpelt fx lejligheder
kan du sagtens køre en almindelig entrepriseform men hvis du har et laboratorie eller et
sygehus, noget med stærke brugergrupper, der kan du ikke gå i totalentreprisen og der
har du hele tiden været fanget af at skulle være i fag- eller hovedentreprisen for at kunne
sikre indﬂydelsen. Så kan man begynde at arbejde med det, hvad er det bygherren skal
have indﬂydelse på og er det meget eller lidt? typisk er det jo kun nogle bestemte ting.
Det er igen noget af det der går galt, man arbejder i absolutter. Der skal være TI eller vi
skal have indﬂydelse på projektet men hvad er det egentlig han skal have indﬂydelse på?
Er det vigtigt om det er bygget i stål eller beton - næ det er det oftest ikke osv. Hvad er
vigtigt for bygherre? fx hvordan laboratoriet er indrettet. Hvordan facaden ser ud osv. Det
skal have den rigtige funktionalitet, at bygherre har budgetsikkerhed, tidsplanlægning er
vigtig. Der begynder du at få nogle faktorer du kan arbejde ind og så kan du også se på
109
==PAGE:122==
A.5. ANDERS V. BUCH
hvad er det der gør tidsplanen skrider? hvad er du bange for? Det er typisk i forbindelse
med at man får valgt de rigtige tekniske løsninger, så skrider tidsplanen. Eller typisk i
forbindelse med. okay så er det her vi skal ind og arbejde. Så er det her vi skal have
entreprenørens input tidlig og ikke alt det andet. Tit der hvor der er behov for indﬂydelse
er en lille del. Vi har lige lavet et projekt hvor 90% er standard totalentreprise og så er
de sidste 10% med target priser. Jeg tror det kommer til at virke. Det man normalt gør, er
at man jo siger her har vi brug for samarbejdet og så eksploderer man samarbejdet ud på
hele projektet på en masse aspekter hvor man ikke har brug for det. Her har vi en standard
totalentreprise og på en lille bid kører vi et samarbejde baseret på target priser. Det kan
godt være det ender med at blive dobbelt så dyrt i de 10% men det er så stadig kun er
fordyrelse af det samlede projekt på en 3-4 % eller noget så der kan du bedre leve med
risikoen. Jo mere samarbejde jo større risiko.
Hvordan kan i som advokater være behjælpelige ved de her samarbejder?
Vi kan i nogle tilfælde være en slags rådgivere fordi vi har en del erfaring med det eller
som en del af styregruppen. Som en ekstern validator, en der står lidt uden for projekt-
gruppen og kigger ind. I projektgruppen kan alle godt blive enige om at det går skide
godt. Alle kigger på hinanden og ingen tør sige det. SÅ ender det bare med at en eller
anden dag går proppen af. Det kan både være fordi folk er konﬂiktsky men også at "når
men det kan vi også vente med til næste uge", så bliver det lidt en sovepude. Der kan vi
være inde og hjælpe med at styre de her ting, gøre opmærksom på de her sovepuder.
Hvad er din erfaring med hvilke projekter med TI der bliver en succes?
Man kan ikke placere den entydigt hos bygherren. Hvis rådgiveren ikke leverer det han
skal. Hvis entreprenøren beslutter sig for at sætte sig i hjørnet og fralægge ansvar så kan
man ikke lave det gode samarbejde.
Har i oplevet på nogle projekter at fx bygherren vælger at udskifte nogle parter på
projektet fordi personerne ikke har den rette indstilling eller proﬁl?
Ja. Det er ikke tit. Det burde ske oftere tror jeg. Man er tit meget tilbageholdende fordi
vi godt vil være ﬂinke. Det er svært at sige jeg kan ikke arbejde sammen med ham.
Problemet er bare desværre nogle gange at det bliver trukket så langt ud at projektet
kommer i fare. Jo længere tid du venter, jo sværere er det for den næste at komme ind.
Virkeligheden er jo bare at jo længere man kommer i et projekt jo mere viden og ﬂere
informationer er der at få ind. Den der handlekraft.
Noget af det jeg personligt har været glad for i nogle projekter, er at vi styrer lidt det der
samarbejde derhenad. Det er min erfaring at det hjælper at vi simpelthen hver 2. måned
stopper op. På forhånd aftaler vi at vi hver 2. måned stopper op. Ved første stop skal de
110
==PAGE:123==
A.5. ANDERS V. BUCH
her ting være til stede, ved 2. stop skal de her ting være tilstede osv. Og så beslutter vi
om vi går videre til næste stop for det skaber altså en bevidsthed og det gør det lettere at
håndtere. Der er nogle deadlines og det er på forhånd beskrevet hvor lang tid bygherren
har til at beslutte sig. Arbejder man videre eller ej. Jamen hvis bygherren siger du arbejder
bare videre, men jeg sidder stadigvæk og kigger på det jamen så er det så det og så får
entreprenøren så penge for det. Det her med at have de deadlines og nogle objektive ting
det gør det også mere overskueligt end hvis du slås om det hele. Det er aldrig en god
ide at lave de der numre (køre fase 1 og fase 2 overlappende) uden at have kontrol over
det. Det er det der med at rammerne. Når partnering samarbejder går galt så går det vildt
galt. Det der er det ﬁne ved denne opdeling er at hvis noget ikke lykkes i én fase hvordan
retter vi op på det i næste fase eller er det ligegyldigt. Nogle gange bliver man klogere
og nogle ting viser sig at være ligegyldigt men andre gange mangler der nogle elementer
fordi nogle har sovet i timen. Godt, hvordan får vi rettet op på det, så det kommer ud i
nogle spiselige stykker.
Hvordan håndterer man bedst når fx bygherren ikke er helt klar i deres beslutnin-
ger, fx ombestemmer sig hen ad vejen?
Vi skal passe på at vi har fælles risici så vi skal hjælpe hinanden, men vi skal ikke gøre
det sådan så entreprenøren lider et kæmpe tab fordi bygherren ikke har styr på det. Men
sådan generelt vil jeg sige det er ikke anderledes end hvis rådgiver ikke har styr på sit
projekt eller hvis entreprenøren ikke kommer med kalkulationer, hvordan vil du så hånd-
tere det. Der er vi jo bare normalt den situation herhjemme fordi det er vores tradition at
vi har AB aftaler de er bygget op som strafkataloger. Det har sin styrke og sine styrker og
svagheder. Når det handler om samarbejde så er vi nødt til at have en situation hvor hvis
rådgiverne kan se at bygherren er i problemer, så har han incitament til at hjælpe ham
ligeledes hvis entreprenøren kan se at bygherren er i problemer. Hvis bygherren kan se at
entreprenøren er i problemer, så skal bygherren også have incitament til at hjælpe. Vi skal
arbejde på den fælles succes i stedet for at pege ﬁngre. Hvis det der skete, så vil vi sige så
skal vi stadig ramme inden for target pris men rådgiver og entreprenør skal selvfølgelig
have penge for de timer de har brugt på det men de skal så også hjælpe bygherren med at
få projektet tilbage inden for rammerne. Det er den måde vi opdeler det på. Vi skal ikke
gøre sådan så bygherrens risiko giver dem et tab de skal heller ikke have en gevinst ud af
det. Det er det der sker i det traditionelle setup, der kan du få gevinster af at bygherren
laver en fejl.
For det første syntes jeg ikke incitaments puljerne fungerer særligt godt i branchen i dag.
Mit klare indtryk er at der ikke er rigtig nogle der rigtigt ligger vægt på muligheden for
at få bonus fordi det er ikke regnet ind i forretningsmodellen hos rådgiver og entreprenør.
111
==PAGE:124==
A.5. ANDERS V. BUCH
Begge forretningsmodeller er båret af en frygt for tab. Hvor rådgiverne skal mindst have
en faktor 2,1 og det er vigtigere for dem at være sikre på at få 2,1 end chancen for at
få 3,1. Ligeledes med entreprenørerne. Du får hos entreprenørerne markant mere skæld
ud for at ramme 11% end du får ros for at ramme 14%. Hele den model er bygget op
om at undgå tab og undgå risiko og det gør at muligheden for at vinde noget, som en
bonuspulje gør, det slår ikke igennem fordi nedenunder ligger frygten stadig. Så indtil
man hos virksomhederne beslutter, jamen vi vil gerne have kæmpestore overskud. Det
betyder at vi 3/4 gange tjener ﬂere penge og så er der 1/4 hvor vi mister lidt. Hvert projekt
bliver betragtet som en silo. Hvor man ikke laver risikospredning på tværs af projekter.
Det er drevet af det gamle AB regi og de gamle forretningsstrategier. Generelt oplever jeg
ikke at de her bonusordninger har særligt stor effekt.
Så er der det hvor vi laver en fælles risiko pulje. Der er ikke tvivl om at det er alment
menneskeligt at så længe det ser ud som om der er penge nok så er begge parter afslappe-
de. De første fordyrelser dem ser man ikke på. Det er nok bare sådan det er. Men noget af
det der gør det er at man betragter det som om man har en basispris og så kører man plus
minus i forhold til det. Vi havde faktisk allerede da bygning styrelsen lavede tidlig inddra-
gelse i starten af 2000 gjorde man det at entreprenøren skulle give en pris på grundlag af
et ikke færdigt projektmateriale og så skulle man have sådan en fase hvor man arbejdede
sammen og entreprenøren skulle komme med nogle forslag og rådgiveren projekterede
det. Så skulle man herefter komme med en endelig pris. Genbekræfte prisen ala 228. Det
der skete, var at det blev en sovepose for bygherren og rådgiverne så de udbød et projek-
tmateriale som ikke var helt færdigt. Fejl nr. 2 var at der blev sparerunder fordi det viste
sig at man havde underkalkuleret som med alle andre projekter og så får du plus minus.
Hvis du siger til en entreprenør, her er en entreprise sum, så arbejder vi videre på noget
materiale og så skal du fortælle om prisen stadig holder. Det er simpelthen at tirre den
underlæggende metodik som entreprenørerne har med at når der er en ændring så skal det
koste noget. I stedet for et samarbejde får man en krig om hvorvidt noget er en ændring
eller ej. Derfor er det min mening at det må man kun gøre når det er en meget begrænset
inddragelse. Du må ikke bede folk om at prissætte noget ufærdigt. Vil du gerne have en
pris på et ufærdigt materiale skal du i stedet sige, her er en target pris, kan du bekræfte
den? nu projekterer vi færdigt og så skal du prissætte det med et cost plus princip. Det kan
godt være at denne metode ikke er lige så konkurrence skabende men det er min erfaring
at den anden metode er for konkligt skabende og man ender med at bruge for lang tid på
at sidde og diskutere. Ting du troede var besparelser ender med at være fordyrelser. Det
skaber simpelthen for mange problemer.
Hvordan ser du new partnering i forhold til partnering?
112
==PAGE:125==
A.5. ANDERS V. BUCH
De har meget væsentligt ændret på hvordan man tjener penge. Du får dækket de om-
kostninger, så er der et dækningsbidrag og så er der en masse bonuspuljer derudover for
hvordan man opnår fælles succes mål. Det er en markant forskel. I traditionelle partne-
ring kontrakter der havde du sådan set bare en bestemmelse om at hvis du når target så
får du x antal procent i dækningsbidrag og så typisk vil man sige derover så får du lidt
mindre og kommer du endnu mere over tjener du slet ikke noget. Men her skal du ind og
bonne ud på nogle succeskriterier, på tid, kvalitet og samlet budget. Det er primært der
jeg ser en ændring. Jeg kan være bekymret for 2 ting, den ene er om de overhoveder får
entreprenørens kompetencer i spil, med det jeg lige ser ude fra og om at de når at have
tegnet for meget inden de når at få entreprenøren i spil. Det er ikke selve modellen men
mere den praktiske udførelse.
113
==PAGE:126==
==PAGE:127==
BILAG B
DHI beslutningstisplaner
115
==PAGE:128==
116
==PAGE:129==
DHI - Hørsholm Beslutningstidsplan til bygherre
Dato: 2017-11-28
Rev: 2017-12-20
Rev:2018-01-08
Nr
Emne
Beslutning / Orientering
Oplæg fra 
projektteam
Deadline 
Bygherre
Bemærkning
1
Belastning
Skal bygningen forberedes for arkiver eller andet tungt 
inventar?
-
Uge 49
Der skal ikke projekteres med 
særligt tungt inventar eller arkiver.
2
Terrasser og stier
DHI´s input til udformning og materialevalg til stier og 
terrasser
Uge 4
Uge 50
Uge 6
Opdateret landskabs tegning 
fremkommer i forbindelse med 
myndigheds projektet. Myndigheds 
tegning er principielt godkendt men 
der arbejdes videre med denne og 
der kommer et revideret oplæg i 
uge 4. 
3
Ledninger i terræn
Skal der trækkes installationer / etableres trækrør 
mellem ny og eksisterende bygninger 
-
Uge 50
Der skal medtages et trækrør til 
DHI's eksisterende bygning, 
placering følger.
4
Indstøbningsdele i beton
Evt. input til indstøbningsdele i betonelementer - f.eks. 
ADK 
-
Uge 51
Uge 4
Mangler indput ?
ør
Input vedrørende brugertilkøb
Tilkøb af ydelser der ikke er indeholdt i tilbud, bla. 
regnvand til toiletskyl, særinstallationer i serverrum mv.
Uge 48
Uge 49
Der skal instaleres regnvands 
genbrug til toiletter ved reception. 
Der skal etableres trækrør til brønd 
i terræn.
6
Bærende og stabiliserende vægge Placering af betonvægge 
Uge 48
Uge 49
Beton elementer er sat i ordrer.
7
Orientering om bestykning/fast 
inventar
Oplysninger om fabrikat på sanitet, radiatorer, 
belysningsarmaturer, ventilationsarmaturer, kontakter 
mv. jf. tilbud
Uge 49
Accept uge 50 Den fremsendte materiale liste er 
godkendt.
8
Orientering om vinduer og døre
Oplysninger om fabrikat på vinduer, døre, glasvægge, 
samt materialevalg af vinduesplader mv. jf. tilbud
Uge 49
Accept uge 50 Den fremsendte materiale liste er 
godkendt.
117
==PAGE:130==
DHI - Hørsholm Beslutningstidsplan til bygherre
Dato: 2017-11-28
Rev: 2017-12-20
Rev:2018-01-08
Nr
Emne
Beslutning / Orientering
Oplæg fra 
projektteam
Deadline 
Bygherre
Bemærkning
9
Farver på overflader
Beslutning af farver på overflader, som ikke er 
afhængige af materialevalget. NB! Der forudsættes valg 
standardfarver
Uge 49
Uge 3/4
Uge 3
Uge 4/5
Facade er valgt (Equitone type 
tectiva) og der fremkommer et 
samlet forslag til farver på facader 
mv fra VLA
10
Bygningens placering i terræn 
Gulvkote i forhold til terræn / placering i plan
Bygning placeres med gulvkote 46.30 og landskabs 
tegning bearbejdes yderligere.
Uge 49
Uge 4
Uge 50
Uge 6
Opdateret landskabs tegning 
fremkommer i forbindelse med 
myndigheds projektet.
Se også punkt 4 
11
Materialer og overflader
Beslutning vedrørende materialevalg til lofter, gulve, 
vægoverflader
Uge 49
Uge 50
Uge 2
Der ønskes designgulv i stuen + 
kaffeøer og toiletter på etager. Der 
er valgt gulvtæppe på etager, type 
besluttes i uge 2. Der er valgt 
Echophon lofter, farve, type, skinne 
mm. besluttes i uge 2.
12
Ståltrapper, værn og 
balkonforkant
Hvilken udformning og udseende skal trappe og værn 
have
Uge 49
Uge 50
Som vist på rendering d.d.
13
Køkken og "vandhuller"
Endelig indretning og placering af installationer i køkken 
og "vandhuller"
Uge 49
Uge 50
Afventer endeligt møde med 
Brønnum i uge 1/2
14
Orientering facader og 
klimaskærm
Oplysninger om fabrikat/materialevalg for vindfang, 
facadeplader, solafskærmning, ovenlys, skærmvægge 
om ventialtion mv. jf. tilbud
Uge 50
Accept uge 51 Facadeplade er valgt til Ivarson 
Equtone, farve besluttes uge 1/2
15
Lette vægge
Placering af lette vægge og kaffeøer
Uge 50
Uge 51
Er som på fremsendte 
kommentarer fra Signal.
118
==PAGE:131==
DHI - Hørsholm Beslutningstidsplan til bygherre
Dato: 2017-11-28
Rev: 2017-12-20
Rev:2018-01-08
Nr
Emne
Beslutning / Orientering
Oplæg fra 
projektteam
Deadline 
Bygherre
Bemærkning
16
Udvendige arealer
Terrænplan med P-pladser, cykelparkering, stier, 
mødelokaler mv.
Uge 50
Uge 4
Uge 51
Uge 6
Opdateret landskabs tegning 
fremkommer i forbindelse med 
myndigheds projektet. Myndigheds 
tegning er principielt godkendt men 
der arbejdes videre med denne og 
der kommer et revideret oplæg i 
uge 4. 
17
Udvendige mødelokaler
Materialevalg og indretning 
Uge 50
Uge 51
Er ikke en del af det nuværende 
projekt.
Oplægget gennemgås om onsdagen på vores møde uge 
efter.
Vi skal bruge tilbagemeldning om fredagen (deadline uge) hvorefter 
det indarbejdes i projektet
Som udgangs punkt fremsendes oplæg 
for beslutning i den angivne uge.
119
==PAGE:132==
==PAGE:133==
BILAG C
Projekt plan
Denne projekt plan er udarbejdet pr. 27-02-2019 iht. studiehåndbogen.
Der ﬁndes i dag en bred vifte af entreprise- og samarbejdsformer der søger at optime-
re samarbejdet og produktiviteten i byggeriet. En stor del af forvirringen omkring disse
samarbejds- og entrepriseformer skyldes at de forskellige entreprise- og samarbejdsfor-
mer blandes sammen og dermed skaber usikkerhed om roller og krav. Dette projekt søger
at redegøre for følgende:
Hvad indebærer og deﬁnerer de forskellige entreprise- og samarbejdsformer?
Hvilken entreprise- eller samarbejdsform egner sig bedst til forskellige projekter?
Hvordan har entreprenører og bygherrer arbejdet med implementering og udvikling
af disse?
Gennem interviews med bygherrer og entreprenører vil det blive undersøgt hvordan begge
parter oplever Tidlig involvering. På baggrund af dette vil der blive udarbejdet anbefalin-
ger og konkretisering af hvordan et projekt succesfuldt bliver udført og optimeret gennem
Tidlig involvering. Dette vil blive gjort på baggrund af at analysere og vurdere et succes-
fuldt eksempel på Tidlig involvering.
For selv erfarne bygherrer kan det være svært at navigere i udbuddet af entreprenører, der
hævder at arbejde med Tidlig involvering. Hvad kræver det af entreprenørens organisa-
tion? Hvad kræver det af de enkelte projektteams medlemmer? hvilke evner, kompetencer
og processer er essentielle for et succesfuldt projekt baseret på Tidlig involvering. Lige-
ledes hvad kræver det på bygherres side?
Formålet med denne rapport er at øge forståelsen for Tidlig involvering, hvad der kræves
af de involverede parter og vise konkrete eksempler på hvordan dette succesfuldt kan
implementeres. Ved at se på såvel bygherres side af projekterne og entreprenørens side
ønskes det at oplyse begge parter og øge forståelsen for processen og hvad der reelt skaber
121
==PAGE:134==
værdi for parterne.
Figur C.1: Projekt tisplan
122
==PAGE:135==
Symbolliste
Forkortelser
B228 DTU Bygning 228 i Lyngby, side 46
BIM
Building Information Modelling, side 1
CAS
DTU Campus Service, side 47
DHI
Dansk Hydraulisk Institut, side 39
DISC Dominans, Indﬂydelse, Stabilitet og Tilpasningsdygtighed (Compliance). Person-
analyse udviklet af W. Marston., side 33
DTU
Danmarks Tekniske Universitet, side 46
HBDI Herrmann Brain Dominance Instrument. Personanalyse udviklet af N. Herrmann.,
side 33
KPI
Key Performance Indicator. Numeriske nøgle målsætninger, side 21
MBTI Myers-Briggs Type Indikator. Personanalyse udviklet af K. Briggs og I. Myers.,
side 33
UE
Underentreprenør. Entreprenør hyret af hoved- eller totalentreprenør., side 11
123
==PAGE:136==
==PAGE:137==
Litteratur
Der er i forbindelse med projektet udført personlige interviews med følgende personer:
- Peter Haugaard, Regionsdirektør i region Next Generation hos Hoffmann, se bilag A.3
- Peter Petersen, Afdelingschef i region Next Generation hos Hoffmann, se bilag A.1
- Sune Borch, Bygherre og projektleder hos DTU CAS, se bilag A.2
- Lars Birch, Direktør for ejendomme og faciliteter hos DTU Science Park, se bilag A.4
- Anders V. Buch, Partner og advokat hos Molt Wengel advokater, se bilag A.5
Derudover er der gennem vejledning og personlige interviews (ikke transskriberet) benyt-
tet viden fra Rolf Simonsen.
AIA. (2007). Integrated Project Delivery : A Guide. Retrieved from http://www.cmhc.ca
Bech, B. (2009). Konkurrencepræget dialog. Copenhagen Business School. PhD.
Berlingske.
(2018).
Historisk byggeboom i København.
Berlingske.
Re-
trieved 22/04/2019, from https://www.berlingske.dk/oekonomi/historisk-byggeboom-i
-koebenhavn-der-er-en-vis-ubalance-mellem-hvad-der
BFA. (2019). Byggeriets faser. Retrieved 19/03/2019, from https://www.arbejdsmiljoweb
.dk/byggeri-og-indretning/byggeproces-roller_og_ansvar/faser_i_byggesagen
Børsen. (2015). Hoffmann tjener godt, men har færre ordrer. Børsen.
Brask, A. (2017). Tror du på lav produktivitet i byggebranchen? Ingeniøren. Retri-
eved 10/04-2019, from https://ing.dk/blog/tror-du-paa-lav-produktivitet-byggebranchen
-du-tager-fejl-190471
Byens Ejendom.
(2018).
Stigende produktivitet i byggeriet.
Retrieved from https://
byensejendom.dk/article/stigende-produktivitet-i-byggeriet-24557
Bygningsstyrelsen.
(2019). Digitalisering af byggeriet. Retrieved 16/05/2019, from
https://www.bygst.dk/godt-byggeri/digitalisering-af-byggeriet/
125
==PAGE:138==
Danmarks Statistik.
(2019).
Bygpro: Produktionsindeks for bygge- og anlægssekto-
ren.
Retrieved 10/04/2019, from http://www.statistikbanken.dk/statbank5a/default.asp
?w=1333
Dansk byggeri. (2005). Partnering i Praksis (2nd ed.).
Dansk Byggeri.
(2018).
Flot vækst i produktiviteten i byggeriet på bedst tænke-
lige tidspunkt.
Retrieved 11/04/2019, from https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse/
ﬂot-vaekst-i-produktiviteten-i-byggeriet-pa-bedst-taenkelige-tidspunkt?publisherId=
12604233&releaseId=13564669
Designing Building Wiki. (2012). Latham Report overview. Retrieved 22/04/2019, from
https://www.designingbuildings.co.uk/wiki/Latham_Report
Dominia. (2019). TRUST. Retrieved from http://www.dominia.dk/trust/
DTU Science Park. (2019). DTU Science Park. Retrieved 09/06/2019, from https://
dtusciencepark.dk/om-os/
Fischer, M., Ashcraft, H., Reed, D., & Khanzode, A. (2017). Integrating Project Delivery
(1st ed.). Wiley.
Herrmann Group. (2017). What is Whole Brain Thinking? Retrieved 16/04/2019, from
https://www.herrmann.com.au/what-is-whole-brain-thinking/
Herrmann Group Europe.
(2018).
Herrmann Whole Brain Modellen.
Retrieved
27/04/2019, from https://www.herrmann-europe.com/dk/vores-vaerktojer/om-hbdi
Ingeniøren. (2009). Entreprenørerne elsker partnering - selv om det giver ﬂere bygge-
fejl. Ingeniøren. Retrieved 12/04/2019, from https://ing.dk/artikel/entreprenorerne-elsker
-partnering-selv-om-det-giver-ﬂere-byggefejl-103455
International Partnering Institute.
(2015).
Lean, IPD and Partnering.
Retrieved
11/04/2019, from https://partneringinstitute.org/lean-ipd-partnering/
Jensen, P. A., Johansen, J. B., & Thuesen, C. (2017). Prerequisites for Successful Stra-
tegic Partnerships for Sustainable Building Renovation. Proceedings of the 9Th Nordic
Conference on Construction Economics and Organization.
Kadefors, A., Thomassen, M. A., & Jørgensen, M. N. (2013). Long term strategic colla-
boration in the construction industry. Realdania.
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen. (2016). Udbudsloven - overblik over muligheder
og ændringer. Retrieved 27/04/2019, from https://bedreudbud.dk/udbudsloven-overblik
-over-muligheder-og-aendringer
126
==PAGE:139==
Kristiansen, K. (2006). Strategiske Partnerskaber i Byggeriet Modul 1: Viden om strate-
giske partnerskaber -generelt og i byggeriet. Danmarks Tekniske Universitet.
Latham, M. (1994). Constructing the Team (The Latham Report). HMSO. Retrie-
ved from http://constructingexcellence.org.uk/wp-content/uploads/2014/10/Constructing
-the-team-The-Latham-Report.pdf
Licitationen.
(2016).
Offentlig bygherre efterlyser tidlig involvering fra udføren-
de. Retrieved 22/04/2019, from https://www.licitationen.dk/article/view/245868/offentlig
_bygherre_efterlyser_tidlig_involvering_fra_udforende
Lyngsø, K., & Nielsen, N. (2011). BYGetTEAM. Aalborg Universitet. MSc.
Molt Wengel, C. (2016). Tidlig inddragelse præsentation. Retrieved 22/04/2019, from
https://mowe.dk/wp-content/uploads/2015/11/Pr\T1\aesentation-.pdf
Nyström, J. (2005). The deﬁnition of partnering as a Wittgenstein family - resemblan-
ce concept.
Construction Management and Economics(23), 473–481.
doi: 10.1080/
01446190500040026
Olsen, P. B., & Pedersen, K. (2015). Problemorienteret projekt arbejde (4. ed.). Sam-
fundslitteratur.
Reagan, R. (1986). Executive Order 12552. Retrieved 11/04/2019, from https://www
.reaganlibrary.gov/research/speeches/22586d
Robbins, S. P., & Judge, T. A. (2013). Organizational Behavior (15. ed.). Pearson.
Schein, E. H. (2004). Organizational Culture and Leadership (3rd ed.). Jossey-Bass.
Simonsen, R. B. (2007). Et ledelseskoncept i politiske arenaer - Lean Construction i
dansk byggeri. Technical Univeristy of Denmark. PhD.
Værdibyg. (2018a). Dialog i udbudsprocessen.
Værdibyg. (2018b). Udbud med forhandling.
Voldgiftsnævnet. (2019). Voldgift statistik. Retrieved 24/02/2019, from https://voldgift
.dk/statistik/
127
