==PAGE:1==
Afgangsprojekt ved Master i Brandsikkerhed, DTU 
 Salgslokaler brandbeskyttet med 
automatisk brandventilations anlæg 
(ABV) 
 
 Eftervisning af brandsikkerhedsniveau i store lokaler op til 10.000m2 
 
 
 
==PAGE:2==
 
 
  
Aarhus 12.3.2021 
Martin Riis Jensen, Studienummer s186538 
Copyright: 
Hel eller delvis gengivelse af denne publikation er tilladt med kildeangivelse 
Forside: 
Udklip fra Smokeview, Martin Riis Jensen 
Udgivet af: 
DTU, Institut for Byggeri og Anlæg, Brovej, Bygning 118, 2800 Kgs. Lyngby  
www.byg.dtu.dk 
ISSN: 
[0000-0000] (elektronisk udgave) 
ISBN: 
[000-00-0000-000-0] (elektronisk udgave) 
ISSN: 
[0000-0000] (trykt udgave) 
ISBN: 
[000-00-0000-000-0] (trykt udgave) 
 
 
==PAGE:3==
 
Sammenfatning 
Formålet med dette projekt er at undersøge om der med Automatisk Brandventilation, ABV, 
kan sikres den samme sikkerhed for personer under evakuering, bærende konstruktioner 
og beredskabets indsats i store lokaler på 3.000, 5.000 og 10.000 kvm som i den præ-
accepterede løsning for lokaler op til 2000 kvm.  
 
Definitionen på at samme sikkerhed for personer under evakuering er tilstede er at 
forskellen mellem RSET og ASET skal være den samme i de store lokaler som i det præ-
accepterede lokale. Der udføres evakueringssimuleringer med Pathfinder for bestemmelse 
af RSET og simuleringer med CFAST for bestemmelse af ASET. 
 
Definitionen på at samme sikkerhed for bærende konstruktioner er tilstede at 
konstruktionerne i de store lokaler beholder deres bæreevne gennem et 60 minutters 
brandforløb. 
 
Definitionen på at samme sikkerhed for beredskabets indsats er tilstede er at der ikke sker 
overtænding i de store lokaler i løbet af et 60 minutters brandforløb. 
 
Resultatet af CFAST simuleringerne er at der opstår kritiske forhold for røggaslagets højde 
over gulv inden personerne har evakueret de store lokaler og at der derfor ikke opnås 
samme sikkerhed som i det præ-accepterede lokale. Røggaslaget når hurtigst ned under 
den acceptable højde i de røgzoner hvor det ikke brænder eller hvor der brænder en 
mindre brand. I scenarier hvor der etableres mekanisk udsugning går der længere tid end i 
scenarier med termisk brandventilation.  
 
Konklusionen er at de varme røggasser mister deres termiske opdrift i de røgzoner, i de 
store lokaler, hvor der er små, eller ingen brand. 
 
Konklusionen er endvidere at CFAST kun er delvist egnet til eftervisning af personsikkerhed 
under evakuering. CFAST er egnet til at simulerer røggaslagets højde over gulv. Men i 
scenarier hvor der ikke opstår kritiske forhold for røggaslagets højde over gulv er det kun 
delvist egnet til at eftervise acceptkriterierne for sigtbarhed og temperatur 2m over gulv. 
Man kan kun med stor unøjagtighed bestemme værdierne 2m over gulv ud fra de 
simulerede gennemsnitsværdier for det øvre og nedre røggaslag og røggaslagets højde 
over gulv.  
 
 
Aarhus, Marts 2021 
 
Martin Riis Jensen 
Brandrådgiver 
 
 
 
 
 
==PAGE:4==
 
 
 
 
Resumé 
 
The purpose of this project is to investigate whether with Automatic Fire Ventilation, ABV, the 
same safety can be ensured for people during evacuation, load-bearing structures and the 
emergency response in large rooms of 3.000, 5.000 and 10.000 m2 as in the pre-accepted 
solution for rooms up to 2000 m2. 
 
The definition that the same security for persons during evacuation is present is that the 
difference between RSET and ASET must be the same in the large rooms as in the pre-
accepted room. Evacuation simulations are performed with Pathfinder to determine RSET and 
simulations with CFAST to determine ASET. 
 
The definition that the same safety for load-bearing structures is present is that the structures in 
the large rooms retain their load-bearing capacity through a 60-minute fire course. 
 
The definition of the same certainty for the emergency services' efforts is present is that there is 
no flash-over in the large premises during a 60-minute fire course. 
 
The result of the CFAST simulations is that critical conditions arise for the height of the hot gas 
layer above the floor before the persons have evacuated the large rooms and that the same 
safety is therefore not achieved as in the pre-accepted room. The hot gas layer first reaches the 
level below the acceptable height in zones where there is no fire or where a small fire burns. In 
scenarios where mechanical suction is established, it takes longer than in scenarios with 
thermal fire ventilation. 
 
The conclusion is that the hot  gases lose their thermal buoyancy in the zones, in the large 
rooms, where there is little or no fire. 
 
The conclusion is further that CFAST is only partially suitable for demonstrating personal safety 
during evacuation. CFAST is suitable for simulating the height of the hot gas layer above the 
floor. However, in scenarios where no critical conditions arise for the height of the hot gas layer 
above the floor, CFAST is only partially suitable to demonstrate the acceptance criteria for 
visibility and temperature 2m above the floor. The values 2m above the floor can only be 
determined with great inaccuracy on the basis of the simulated average values for the upper 
and lower gas layers and the height of the hot gas layer above the floor. 
 
 
==PAGE:5==
 
Indhold 
Indledning ............................................................................................................. 7 
1. Teori ............................................................................................................. 9 
1.1 Evakuering 
 
 
 
 
  9 
1.1.1 Tid til detektering 
 
 
 
 
  9 
1.1.2 Tid til varsling 
 
 
 
 
10 
1.1.3 Tid til reaktion og beslutning 
 
 
 
10 
1.1.4 Tid til bevægelse 
 
 
 
 
10 
1.1.4.1 Personbelastning  
 
 
 
10 
1.1.4.2 Ganghastighed 
 
 
 
 
12 
1.1.4.3 Personbelastningens fordeling i lokalet 
 
 
12 
1.2 2-zonemodel 
 
 
 
 
14 
1.2.1 Hvornår er 2-zonemodeller valide  
 
 
14 
1.2.2 Forhold hvor 2-zonemodellen eller dens antagelser er ugyldige  
15 
1.3. Acceptkriterier for personsikkerhed 
 
 
 
16 
1.3.1 Højde til røggaslaget 
 
 
 
16 
1.3.2 Sigtbarhed 
 
 
 
 
16 
1.3.3 Temperatur 
 
 
 
 
16 
1.3.4 Varmestråling 
 
 
 
 
16 
1.3.5 Naturligt flow 
 
 
 
 
17 
1.4  Acceptkriterie for konstruktioners bæreevne 
 
 
17 
1.4.1 IS0 834 
 
 
 
 
18 
1.5 Acceptkriterie for beredskabets indsats 
 
 
18 
1.5.1 Overtænding 
 
 
 
 
18 
1.6 Håndberegning af stråling fra et varmt røggaslag 
 
 
20 
2. Metode/Model ............................................................................................ 20 
2.1. Pathfinder 
 
 
 
 
21 
2.1.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm, 600 personer 
 
 
23 
2.1.2 Loppemarked, 3.000 kvm, 900 personer 
 
 
25 
2.1.3 Byggemarked, 5.000 kvm, 1.500 personer 
 
 
27 
2.1.4 Messecenter, julefrokost ved spisning, 10.000 kvm, 10.000 personer 
29 
2.1.5 Messecenter, julefrokost ved koncert/dans, 10.000 kvm, 10.000 personer 
31 
2.2. CFAST - Opbygning af modellen 
 
 
 
33 
2.2.1 Designbranden 
 
 
 
 
33 
2.2.1.1 Brandforløbet 
 
 
 
 
33 
2.2.1.2 Brandtilvækstfaktor 
 
 
 
33 
2.2.1.3 Brandeffektens øvre begrænsning 
 
 
34 
2.2.1.4 Produktion af sod 
 
 
 
35 
2.2.1.5 Materialet der brænder 
 
 
 
36 
2.2.2 Rum, vægge, åbninger og røgskærme 
 
 
38 
2.2.3 Erstatningsluft 
 
 
 
 
39 
2.2.4 Tagåbninger 
 
 
 
 
40 
2.2.5 Mekanisk Udsugning 
 
 
 
41 
==PAGE:6==
 
 
 
 
2.2.6 Detektorer, røg og temperatur 
 
 
42 
2.2.7 Varmestråling til flader - Targets 
 
 
44 
2.2.8 CFAST - Valg af output og omregning for vurdering af kritiske forhold 
46 
2.2.9 Opstilling af kriterier for omregning af simulerede værdier for vurdering af  
         om der er opstået kritiske forhold. 
 
 
48 
2.2.9.1 Røgpåvirkning 
 
 
 
49 
2.2.9.2 Sigtbarhed  
 
 
 
51 
2.2.9.3 Temperatur 
 
 
 
53 
2.2.9.4 Varmestråling 
 
 
 
54 
2.2.9.5 Konstruktioners bæreevne 
 
 
56 
2.2.9.6 Beredskabets indsats  
 
 
 
57 
3. Resultater ........................................................................................... 58 
3.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm 
 
 
 
58 
3.2 Loppemarked, 3.000 kvm 
 
 
 
60 
3.3 Byggemarked, 5.000 kvm 
 
 
 
62 
3.4 Messecenter, 10.000 kvm 
 
 
 
65 
4. Diskussion / Følsomhedsanalyse ....................................................... 68 
4.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm 
 
 
 
68 
4.2 Loppemarked, 3.000 kvm 
 
 
 
70 
4.3 Byggemarked, 5.000 kvm 
 
 
 
71 
4.4 Messecenter, 10.000 kvm 
 
 
 
74  
5. Konklusion.......................................................................................... 78 
Referencer.............................................................................................. 79 
Appendiks............................................................................................... 81 
 
Bilag A:  Analyse af betydningen af brandens størrelse i lofthøjde 6m og 7,5m  
i forhold til flammehøjden 
Bilag B: Analyse af validiteten af de simulerede værdier for varmestråling  
til targets i CFAST  
Bilag C: Vurdering af betydningen af antal runs for afvigelser fra bevægelsestiden i 
dagligvarebutikken. Forsøg med 20 og 30 runs 
Bilag D: Vurdering af betydningen af at lade brandventilationsåbning påbegynder åbning  
                        efter detekteringstiden i stedet for til tiden t=0s 
Bilag E: CFAST Grafer 
Bilag F: Kopi af Excelark for håndberegning af varmestråling til et punkt 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:7==
 
7 
Indledning 
 
Bygningsreglement 2018 [BR18] anviser en præ-accepterede løsning for etablering af 
salgslokaler som tillader, at lokaler op til 2.000 kvm kan udføres med Automatisk 
brandventilation (ABV) mens lokaler over 2.000 kvm og op til 10.000 kvm, som præ-
accepteret løsning skal etableres med Automatisk vandsprinkling (AVS).  
 
Dette projekt skal gennem simuleringer belyse om salgslokaler på 3.000 kvm, 5000 kvm og 
10.000 kvm, der etableres med automatisk brandventilation (ABV), kan opnå det samme 
brandsikkerhedsniveau, som den præ-accepterede løsning i for lokaler på 2.000 kvm.  
  
Sikkerhedsniveauet i de store lokaler vurderes på 3 forhold 
1. Evakuering af lokalets personbelastning 
2. Bærende konstruktioners brandmodstandsevne 
3. Beredskabets Indsats 
 
Udviklingen går mod, at salgs- og forsamlingslokaler for at være økonomisk rentable, skal 
være større, så de kan udnytte stordriftsfordele. De mindre og uhensigtsmæssigt indrettede 
dagligvarebutikker rives ned og erstattes af ”konceptbutikker”, der udnytter kundegrundlaget 
bedre og hvor varerne i højere grad kan sættes ud til salgslokalet i den form og emballage 
de leveres i uden fordyrende ompakning og opstilling  
 
De præ-accepterede løsninger for lokaler over 2.000 kvm foreskriver etablering af sprinkling. 
Vandforsyningen i mange byer er dog under pres. Flere og flere boringer må lukkes grundet 
forurening og det bliver mere almindeligt, at forsyningsselskaberne ikke kan garantere, at de 
kan levere det nødvendige vandtryk til drift af et sprinkleranlæg. Etablering og drift af eget 
vandbassin for sikringen af den nødvendige vandmængde til sprinkleranlægget er en dyr 
løsning, der i sidste ende skal betales af kunderne.  
 
Jeg har valgt at anvende en 2-zonemodel til simulering af forhold under brandforløbet. Jeg 
har ikke arbejdet med 2-zonemodeller inden dette projekt, men jeg ønskede at lære mere 
om dem, da jeg vurderede at de kunne blive et nyttigt redskab i mit arbejde som 
brandrådgiver. Særligt muligheden for at gennemføre simuleringer på minutter frem for 
timer gjorde 2-zonemodellerne interessante som supplement til FDS.  
 
FDS har vi arbejdet mere med på studiet og jeg anvender programmet i forbindelse med 
udarbejdelse af et projekt, der skal være grundlaget for certificering i brandklasse 3-4.   
Efter rådslagning med min projektvejleder faldt valget på programmet CFAST. 
 
Det har i løbet af projektet været vanskeligt at finde hjælp og rådgivning til brugen af 
programmet, da det viste sig ikke at være udbredt blandt danske brandrådgivere.  
 
De hurtige simuleringstider i 2-zonemodellen kommer på bekostning af muligheden for at 
bestemme, hvor i lokalet man ønsker at simulere værdierne. Det var jeg nok godt klar over i 
forvejen, men under arbejdet med projektet har jeg fået en klar forståelse for den konkrete 
betydning af dette. 
==PAGE:8==
 
 
8 
 
Acceptkriterierne for sigtbarhed, temperatur og varmestråling er givet 2m over gulv.  
2-zonemodellen simulerer et gennemsnit for værdien i en øvre og en nedre zone 
samt en højde over gulv på grænsen mellem de 2 zoner.  
Jeg ender, derfor med at skulle opstille kriterier for, om der er kritiske forhold 2m over 
gulv, når gennemsnittet for temperaturen for den nedre zone med en given højde 
over gulv, er som simuleret.  
F.eks. ”Er temperaturen 2m over gulv mere end 80 °C, når gennemsnitstemperaturen 
i et 3,5m højt nedre lag er 60 °C?” 
 
 
Mit projekt omhandler som nævnt 4 forskellige lokalestørrelser mellem 2.000 og 
10.000 kvm. Jeg har valgt at opbygge rapporten således, at en læser, der kun 
koncentrerer sig om et enkelt af lokalerne, ikke behøver at læse om de andre lokaler. 
Læser man om alle lokaler, vil man derfor opleve en del gentagelser i de afsnit. 
 
 
 
 
 
==PAGE:9==
 
9 
1. Teori 
Eftervisning af personsikkerheden i en bygning sker ved at man dokumenterer at: 
  
ASET (Available Safe Egress Time) er større end RSET (Required Safe Egress Time).  
Den tid man har til at komme i sikkerhed er større end den tid man skal bruge. 
 
ASET bestemmes som den tid der går før forholdene i den brændende bygning ikke længere 
overholder acceptkriterierne. RSET, der også kaldes tevak, bestemmes som tiden der går før 
den sidste person er kommet i sikkerhed for branden.  
 
 
1.1 Evakuering 
Evakueringssituationen under en brand opdeles i flere faser 
 
I den første fase opdages branden. Det kaldes detektering 
I anden fase informeres personer i bygningen om at det brænder. Det kaldes varsling    
I tredje fase skal personerne reagere på informationen om at det brænder og beslutte sig for 
at forlade bygningen. Det kaldes reaktions- og beslutningsfasen. 
 
Den sidste fase er bevægelsesfasen hvor personerne går hen mod en udgang og eventuelt 
står i kø foran udgangen. Står personen længe i kø sker det at personen beslutter sig for at 
forlade køen og gå mod en anden udgang. Den situation regnes også som en del af 
bevægelsesfasen. 
  
Den samlede tid til evakuering kan efter [Kap 8] pkt. 8.3.6.1. derfor skrives som 
 
 
(Formel 1.1, kopi fra [kap 8]) 
 
1.1.1 Detektering. 
Tiden til detektering af branden kan efter [Kap 8] pkt. 8.3.8.4, i bygninger med automatisk 
detektering, bestemmes ud fra simulationer i en 2 zone model. 
 
Efter [Kap 8] pkt. 8.3.2.10 kan man regne med at en røgdetektor aktiveres ved en optisk 
densitet på 0,3db/m og at en termodetektor aktiveres ved 68°C. 
 
Jeg anvender en detekteringstid, der svarer til den tid der går før det første af disse forhold 
indtræder, som gennemsnittet i det øvre lag. Dette må siges at være på den sikre side da både 
den optiske densitet og temperaturen vil være over lagets gennemsnit ved loftet, hvor 
detektorerne sidder.  
Dertil kommer et tillæg på 60 sekunder for signalbehandlingstiden i detektoren som foreskrevet 
i [Kap 8] pkt. 8.3.8.4 
 
Jeg indsætter også både røgdetektorer og termodetektorer i scenarierne, men anvender ikke 
målingerne fra disse til at bestemme tiden til detektering. Mere om det i afsnit 2.2.6. 
 
==PAGE:10==
 
 
10 
 
1.1.2 Varsling. 
Tiden til varsling kan efter [Kap 8] pkt. 8.3.8.6, i bygninger med talevarslingsanlæg, 
sættes til den tid det tager at afspille den talte besked, typisk 20 sekunder.  
 
1.1.3 Reaktion og beslutning. 
Tiden til reaktion og beslutning kan efter [Kap 8] tabel 13, for bygninger med talevarsling, 
sættes til 120 sekunder i storcentre, hvilket jeg bruger for lokaler til dagligvarebutik, 
loppe- og byggemarked. For natklubber er tiden 180 sekunder, hvilket jeg bruger for 
messecenteret. 
 
1.1.4 Bevægelse. 
Jeg anvender evakuerings programmet ”Pathfinder” version 2020.5.1118 X64 fra 
Thunderhead Engineering consultants Inc. til at simulerer tiden til bevægelse. 
 
I Pathfinder designer man et scenarie bestående af en valgt personbelastning i en 
designet bygning. 
Pathfinder simulerer tiden til bevægelse under evakuering for scenariet som 
gennemsnittet af flere simuleringer, runs, hvor personerne i det enkelte run placeres 
nye tilfældige steder i lokalerne i bygningen.   
 
Jeg har valgt at bruge gennemsnittet af 10 simuleringer 
 (Tabel 1.1) 
 
Som en kontrol af hvor stor sikkerhed der er for, at gennemsnittet af de 10 simuleringer 
er retvisende for bevægelsestiden i scenariet, udregner jeg, hvor stor en afvigelse der er 
mellem de enkelte simuleringer/runs samt den største afvigelse fra et run til 
gennemsnittet. 
 
Hvor stor afvigelse der må være afhænger af hvor mange ”tilfældigheder”, der er i 
modellen.  
F.eks. vil jeg forvente, at en simulering i et tomt lokale, med 4 døre midt i lokalets 4 
vægge, med 10 personer, som alle har samme ganghastighed kun vil få små afvigelser.  
Mens jeg vil forvente større afvigelser for det samme antal personer i samme lokale, hvor 
1 person har nedsat ganghastighed og alle 4 døre sidder i lokalets ene hjørne.   
 
1.1.4.1 Personbelastning.  
Efter Bilag 4, præ-accepterede løsninger for forsamlingslokaler [Bilag 4] til BR18, Tabel 
2.2 kan personbelastningen for salgslokaler sættes til mellem 0,3 og 1,0 person/kvm. og 
personbelastningen for diskoteker og selskabslokaler sættes til 1,0 person/kvm.   
 
Efter [Kap 8] Tabel 12 kan personbelastningen i salgslokaler sættes til 0,27 person/kvm. 
og i forsamlingslokaler uden faste sæder sættes til 1,54 person/kvm. og med faste sæder 
til 0,71 person/kvm.   
==PAGE:11==
 
11 
 
En personbelastning pr. kvm, kaldes det også persondensitetet. 
Jeg anvender i dagligvarebutikker samt loppe-, og byggemarked en personbelastning på 0,3 
person/kvm. og i messecenteret en personbelastning på 1,0 person/kvm. 
 
Det giver følgende personbelastninger: 
Lokale 
Normalscenarie 
Øget personbelastning 
Dagligvarebutik, 2000 kvm 
600 personer 
798 personer 
Loppemarked, 3000 kvm 
900 personer 
1.197 personer 
Byggemarked, 5000 kvm 
1.500 personer 
1.995 personer 
Messecenter, 10000 kvm 
10.000 personer 
13.300 personer 
(Tabel 1.2) 
 
[Kap 8] pkt. 8.3.8 fastsætter at: 
Som svigtscenarie laver jeg et scenarie, hvor hoveddøren blokeres af branden og et scenarie, 
hvor personbelastningen øges til 133%. 
 
Betydningen af en blokeret hoveddør afhænger meget af, hvor mange andre døre lokalet har. 
F.eks. og det er 1 af 3 døre der er blokeret eller 1 af 16 døre. 
 
Men betydningen af den blokerede dør afhænger også af et forhold, der er beskrevet  
i [Kap 8] pkt. 8.3.8.2: 
Det er dog upraktisk at etablere en hoveddør til 2/3 af 1.500 eller 10.000 personer.  
Og hvis man ikke samtidigt øger den samlede frie bredde i alle døre, kan man stille spørgsmål 
ved, om det faktisk giver en øget sikkerhed, at man i store lokaler samler 2/3 af 
udgangsbredden i en ende af lokalet. 
 
Jeg vælger derfor at afvige fra at dimensionere hoveddøren til 2/3 af personbelastningen, 
hvilket også tillades i [kap 8] pkt. 8.3.8.2, når man søger for at gøre de andre udgange mere 
attraktive. F.eks. med belyste flugtvejsskilte eller selvlysende markeringer på gulvet. 
  
Jeg definerer heller ikke den adfærd hos 2/3 af personerne, hvor de først skal gå til 
hovedindgangen for senere at ombestemme sig og prøve en anden udgang.  
 
Jeg har i den indledende fase af projektet prøvet mig frem i Pathfinder med at opstille 
kriterierne for en sådan ”ombestemmende adfærd”. 
Men har efterfølgende fravalgt løsningen, da jeg vurderede, at den adfærd jeg fik opstillet gav 
urealistisk lange køtider foran den blokerede dør.  
==PAGE:12==
 
 
12 
 
1.1.4.2 Ganghastigheden. 
Efter [Kap 8] pkt. 8.3.9.2 kan den vandrette ganghastighed for persondensiteter på højst 
0,54 person/kvm. sættes til 1,2 m/s. 
 
Ved en persondensitet over 0,54 person/kvm findes ganghastigheden, ligeledes efter 
[Kap 8] pkt. 8.3.9.2 ved formlen 
 
(Formel 1.2, kopi fra [kap 8]) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det giver følgende ganghastigheder: 
Lokale 
Normalscenarie 
Øget personbelastning 
Dagligvarebutik, 2 000kvm 
1,2 m/s 
1,2 m/s 
Loppemarked, 3 000kvm 
1,2 m/s 
1,2 m/s 
Byggemarked, 5000 kvm 
1,2 m/s 
1,2 m/s 
Messecenter, 10000 kvm 
1,0 m/s 
0,9 m/s 
       (Tabel 1.3) 
 
Det anbefales i [Kap 8] pkt. 8.3.10.2 at benytte en distribution af ganghastigheden for at 
afspejle den forskellighed, der er i personers ganghastigheder. Det har jeg ikke benyttet. 
Hvilket jeg derfor skal tage hensyn til når jeg vurderer resultaterne. 
 
Ved indretningen af lokalerne tager jeg derimod hensyn til områder med nedsat 
ganghastighed, f.eks. boder i loppemarkedet og bænkerækker i messecenteret. Mere 
om det i afsnit 2.1. 
 
1.1.4.3 Personbelastningens fordeling i lokalet 
Som nævnt tidligere i dette afsnit er bevægelsestiden i et scenarie gennemsnittet af 
flere runs, hvor personerne i det enkelte run placeres nye tilfældige steder i lokalerne i 
bygningen.   
 
[Kap 8] pkt. 8.3.8 fastsætter dog at: 
 
==PAGE:13==
 
13 
Derfor begrænser jeg tilfældigheden i personernes placering ved at opdele lokalerne i områder 
med en given realistisk, ugunstig personbelastning. Således er antallet af personer i området 
det samme i alle runs, mens personernes placering i området er tilfældig. 
 
Messecenteret/forsamlingslokalet på de 10.000 kvm antager jeg således anvendes til en 
julefrokost hvor personerne på et tidspunkt spiser ved borde og bænke i den ene ende af 
lokalet og på et senere tidspunkt befinder sig foran en scene med live musik i lokalets anden 
ende. 
(figur 1.1 Julefrokost ved spisning)                                      (figur1.2 Julefrokost ved koncert/dans) 
 
For at kunne sammenligne bevægelsestiden i de store lokaler bedst muligt med den præ-
accepterede løsning for 2.000 kvm lokalet, benytter jeg de præ-accepterede bestemmelser for 
antal døre og samlet fri bredde i dørene. Således tilføjes der, ved personbelastninger over 
1000 personer, yderligere 1 udgang pr. påbegyndt 200 personer som beskrevet i [Bilag 4] pkt. 
2.3.2.3.2. 
 
Da antallet og bredden af døre i de store lokaler derved bliver urealistisk i forhold i faktisk 
opførte bygninger laver jeg også scenarier hvor jeg nedsætter antallet af døre, men beholder 
den samlede frie bredde i dørene.  
Og et scenarie hvor både antallet af døre og den samlede frie bredde nedsættes. 
 
Jeg får således 2 modeller for messecenteret og 1 model for hver af de andre 3 lokaler. 
Hver model indeholder 9 scenarier: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Tabel 1.4) 
==PAGE:14==
 
 
14 
 
 
Da bevægelsestiden i hvert scenarie er gennemsnittet af 10 runs består mit samlede 
Pathfinder-projekt af 450 runs. 
 
Yderligere oplysninger om teorien bag Pathfinder programmet kan læses i manualerne. 
User manual [PF-UM], results user manuel [PF-RM], Technical reference manual [PF-
TR] og Verification-Validation [PF-VV].  
 
 
1.2 2-zonemodel 
Ifølge [Kap 8] pkt. 8.3.4 kan 2-zonemodeller anvendes til at eftervise den tid, der går til 
der opstår kritiske forhold for personsikkerheden samt til at vurderer gennemsnitlige 
påvirkninger af bygningsdele og til analyse af risikoen for overtænding. 
  
1.2.1 Hvornår er 2-zonemodeller valide? 
[Kap 8] fremsætter følgende for, hvornår 2-zonemodeller er valide: 
 
Jeg ønsker at anvende 2-zonemodellen til eftervisning af lokaler med etageareal op til 
10.000 kvm. og afviger derfor fra grænsen på de 2.000 kvm.  
 
Jeg vælger programmet CFAST, der arbejder med en maksimal størrelse af 
”compartments” på op til 100m x 100m svarende til 10.000 kvm og et maksimalt antal 
”compartments” på 100 stk.  
 
I den tekniske manual for CFAST – Consolidated Fire and smoke transport (version 7) 
volume 3: Verification and Validation guide [CF-Vol3] – behandles ”large Compartments” 
i pkt. 2.2.3.  
Der henvises til et forsøg lavet af Doy Q Duong [Duong] ”The accuracy of computer fire 
models”, hvor simuleringer fra blandt andet CFAST blev sammenlignet med fuld skala 
forsøg udført i en flyhangar på 60.000 m3 og brande på mellem 4 MW til 36 MW. 
 
Forsøgene konkluderede, at modellerne var rimeligt præcise ved 4 MW branden og at 
de alle klarede sig dårligt ved 36 MW branden. 
 
Jeg anvender modeller med 5 og 10 MW brande i lokaler op til 10.000 kvm og en 
loftshøjde på 6m svarende til netop 60.000 m3. 
==PAGE:15==
 
15 
Jeg antager, det derfor som påvist i den tekniske manual, at CFAST kan betragtes som ”rimelig 
præcis” til de lokaler og brande, jeg undersøger.  
Jeg tager hensyn til at modellen kun er ”rimelig præcis” når jeg vurderer resultaterne. 
 
1.2.2 Forhold hvor 2-zonemodellen eller dens antagelser er ugyldige 
[Kap 8] pkt. 8.3.4.4 fremsætter desuden en række forhold, der kan bevirke at  
2-zonemodellen eller dens antagelser ikke er gyldige: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Særligt forholdet hvor flammehøjden når loftet er problematisk for mine eftervisninger. 
10 MW branden får nemlig en flammehøjde på 7m i CFAST, hvilket overstiger de 6m jeg har 
som loftshøjde.  
 
Den nemme løsning ville være at hæve loftshøjden til 7,5m, så mit projekt kunne styre uden 
om problemet. 
En anden løsning kunne være at bruge 2 stk. 5MW brande i stedet for 1 stk. 10MW brand. 
 
Efter at have sammenlignet resultaterne fra forskellige scenarier:  
- 
10 MW brand i 7,5m loftshøjde 
- 
2 x 5 MW brande i 6m loftshøjde 
- 
10 MW brand i 6m loftshøjde 
 
Har jeg besluttet at bruge scenarier med en 10 MW og flere 5MW brande i lokaler med 
loftshøjden 6m og for hver eftervisning bruge det scenarie der får den korteste tid til der opstår 
kritiske forhold. Se Bilag 1 i Appendiks. 
 
At anvende modellen selv om flammerne rører lofter er en afvigelse fra [Kap 8] der får den 
betydning at projektet kommer i brandklasse 4, hvor der skal tilknyttes en tredjeparts kontrol 
af eftervisningen. 
I forhold til de sidste 2 punkter, der omhandler situationer, hvor de varme røggasser mister 
deres termiske opdrift, vælger jeg at udføre scenarier med mekanisk udsugning således at jeg 
som en del af en følsomhedsanalyse kan sammenligne den termiske løsning med den 
mekaniske.  
 
Yderligere oplysninger om teorien bag CFAST programmet kan læses i manualerne. Technical 
reference guide [CF-Vol1], User´s guide [CF-Vol2] og Verification and validation guide  
[CF-Vol3]. 
==PAGE:16==
 
 
16 
 
1.3 Acceptkriterier for personsikkerhed 
Acceptkriterierne for personsikkerhed fremgår af [Kap 8] Tabel 1. 
  (Tabel 1.5, kopi af Tabel 1 fra [Kap 8]) 
 
1.3.1 Højde til røggaslaget 
Den kritiske højde til røggaslaget i et 6m højt lokale er 1,6m + 0,1 x 6m = 2,2m 
Ifølge [Kap 8] pkt. 8.8.2.2. skal højden til røggaslaget mindst være 2m, hvilket er opfyldt. 
 
1.3.2 Sigtbarhed 
Sigtbarheden skal i lokaler over 150 kvm være 10m svarende til en optisk densitet på 
højst 1 db/m. Sigtbarheden måles i højden 2m over gulv. 
 
1.3.3 Temperatur 
Temperaturen må ikke overstige 80 °C målt 2m over gulv.  
 
[SCHIØTT] beskriver i pkt. 17.2.3.2, på side 430, at temperaturer fra 50 °C medfører 
alvorlig utilpashed i mund, næse og spiserør og at temperaturer over 65 °C gør det 
vanskeligt for en person at gå selv en kortere strækning.  
Disse forhold nævnes ikke i [Kap 8], men kan indirekte være tænkt ind i acceptkriteriet 
på den måde, at når der højst er 80 °C 2m over gulv, er der sandsynligvis mindre end 
50 °C nærmere mod gulvet. 
 
1.3.4 Varmestråling 
Varmestrålingen måles ligeledes 2m over gulv og der er 3 kriterier der skal overholdes 
- længerevarende stråling må ikke overstige 2,5 kW/m2 
- den akkumulerede påvirkning fra længerevarende stråling over 1 kW/m2 må ikke  
  overstige 60 kJ/kvm 
- kortvarende stråling, op til 4 sekunder, må ikke overstige 10 kW/m2 
 
==PAGE:17==
 
17 
1.3.5. Naturligt flow 
[Kap 8] pkt. 8.2.6 fastsætter et acceptkriterie for tiden til naturligt flow på 8 minutter svarende 
til 480 sekunder. 
Tiden til det naturlige flow måles fra evakueringen begynder og til den sidste person har 
passeret den sidste dimensionerende flaskehals. 
 
I mine scenarier er dørene til det fri den sidste flaskehals og tiden til det naturlige flow er derfor 
den samme som tiden til bevægelse.  
 
1.4  Acceptkriterie for konstruktioners bæreevne 
Acceptkriteriet for konstruktionernes bæreevne for dagligvarebutik og loppemarked fastsættes 
i [Bilag 4] Tabel 3.1 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (Tabel 1.6, kopi af tabel 3.1 fra [Bilag 4])  
 
Da både byggemarkedet og messecenteret har en personbelastning over 1000 personer skal 
de efter Bygningsreglement 2018 [BR18] §86 henregnes til risiko- og brandklasse 4 og derfor 
er tabel 3.1 i [Bilag 4] ikke nødvendigvis fyldestgørende for disse bygninger.   
 
Jeg sætter acceptkriteriet for konstruktioners bæreevne til R60.  
 
 
 
 
 
 
==PAGE:18==
 
 
18 
 
1.4.1 IS0 834 
En bærende konstruktions brandmodstandsevne til R60 kan dokumenteres ved 
brandprøvning, hvor konstruktionen gennem 60 minutter udsættes for en brand, der 
følger brandkurven ISO 834.  
 
ISO 834 brandkurven bygger på en formel hvor temperaturen, T, til tiden, t, er 
 
 
(Formel 1.3, kopi fra [CFPA]) 
 
 
   Hvor t er tiden i minutter og er Ɵg er temperaturen i °C  
 
Jeg benytter formel 1.3 til i Excel at beregne brandkurvens temperatur hvert 15. sekund 
svarende til de værdier for temperaturen i det øvre lag, der beregnes i Excel af CFAST. 
 
Mit acceptkriterie for konstruktionernes bæreevne er så at temperaturen ved loftet 
gennem hele brandforløbet ligger under kurven for ISO834. 
Derved sikres det at konstruktionerne ikke udsættes for et brandforløb der er mere kritisk 
end det brandforløb de er testet og godkendt efter.  
 
 
1.5 Acceptkriterie for beredskabets indsats 
Vejledningerne til [BR18] herunder [kap 8] og den generelle vejledning til kap. 5 brand, 
kapitel 5 Redningsberedskabets indsatsmuligheder [kap 5], indeholder ingen beskrivelse 
af acceptkriterier for beredskabets indsats. 
 
Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste – brandventilation [Elev] indeholder heller ikke 
konkrete anvisninger på, hvornår det er sikkert for beredskabet at gøre indsats, men 
angiver dog at et af formålene med brandventilation er at mindske risikoen for 
overtænding.  
 
 
1.5.1 Overtænding 
Lars Schiøtt Sørensen beskriver i Brandfysik og brandteknisk design af bygninger 
[SCHIØTT] i afsnittet om brandspredning til andre rum i bygningen (side 123 i 2004 
udgaven) at: 
 
Generelt anses en temperatur på 500-600 °C eller en varmestrålingsintensitet på 20 
kW/kvm som førende til overtænding. 
 
Som det beskrives i [SCHIØTT] i afsnittet om antændelse af faste stoffer (fra side 222 i 
2004 udgaven), er der en sammenhæng mellem tiden til der sker antændelse og 
varmestrålings-intensiteten.  
Det betyder, at når vi skal vurdere, om en given varmestråling/varmeflux kan føre til 
antændelse, skal vi ikke kun se på størrelsen af varmestrålingen, men også se på hvor 
lang tid varmestrålingen påføres.  
 
==PAGE:19==
 
19 
F.eks. ses det på figur 10.4 i [SCHIØTT], at en spånplade 
ved en varmeflux på 20 kW/m2 
antænder efter 280-320 sekunder men ved en varmeflux 
på 40 kW/m2 antænder efter 50 sekunder. At figur 10.4 
undersøger antændelse i tiden 0-325 sekunder hænger 
nok sammen med, at man ser på risikoen for 
overtænding i evakueringsfasen. 
 
Når jeg skal vurdere på risikoen for overtænding i 
indsatsfasen, der varer op til 3600 sekunder, er det min 
forventning, at også strålingsintensitet under 20 kW/m2 
kan fører til overtænding.   
 
 
[SCHIØTT] angiver på side 196 at strålingsintensiteter på 
10-20 kW/m2 antænder objektet 
 
 
 
 
 
                     (Figur 1.3, kopi af figur 10.4 i [SCHIØTT]) 
 
Tabel 10.3 i [SCHIØTT] viser den kritiske varmeflux 𝑞"̇ critical for en række materialer hvor 
PMMApolycast (1.59mm) har den laveste kritiske varmeflux på 9 kW/m2. 
 
Oplaget i mine lokaler består af f.eks. af varer i papemballage der kan være betrukket med en 
tynd plast-film samt tekstiler som møbler, gardiner m.v. Plast-filmen er i tykkelser ned til 
0,15mm. 1/10 af tykkelsen på materialerne i tabel 10.3 i [SCHIØTT] 
 
Jeg bruger som acceptkriterie for beredskabets indsats, at varmestrålingen fra en varm flade 
ved loftet ikke medfører varmestråling til et punkt på oversiden af brandbart oplag på over  
5 kW.  
De 5 kW er væsentligt lavere end de 10 kW/m2 fra side 196 i [SCHIØTT] og muligvis også 
under den kritiske varmeflux, der normalt antages at kunne fører til antændelse.  
 
Men da jeg ikke har funde oplysninger om antændelser af f.eks. 0,15mm plastfilm på pap ved 
påvirkning af varmeflux i perioder op til 3600s, har jeg valgt et acceptkriterie, som jeg gætter 
på er på den sikre side.  
 
Oversiden af det brandbare oplag sættes for de forskellige lokaler til:  
3m i dagligvarebutik, 2000 kvm 
2m i loppemarked, 3000 kvm 
5m i byggemarked, 5000 kvm 
2m i messecenteret, 10000 kvm 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:20==
 
 
20 
 
1.6 Håndberegning af stråling fra et varmt røggaslag 
Jeg vil benytte håndberegninger af strålingen som et supplement til strålingsværdierne 
fra CFAST.  
[Kap 8] pkt. 8.11.6 beskriver en håndberegnings metode, der kan anvendes til at 
eftervise strålingsintensiteten til et punkt fra en varm flade. 
Det angives i metoden at for beregning af strålingsintensiteten på personer under et 
varmt røggaslag betragtes røggaslagets underside som fladen og personen som 
punktet. Man regner altså ikke afstanden til punktet fra midten af røglaget men fra 
undersiden.  
Da acceptkriteriet for stråling er angivet 2m over gulv er det nærliggende at anvende 
2m som personens højde over gulv. 
 
Formlen for strålingsintensiteten til et punkt fra en varm flade siger, at: 
 
  (Formel 1.4 kopi fra [kap 8]) 
 
 
 
 
 
Og 
(Formel 1.5 kopi fra [kap 8]) 
           Hvor udregning af tan-1 sker i radianer.  
 
Eksemplet i [kap 8] viser en Figur 36 hvor 
afstanden c er angivet som den skrå afstand i 
pyramiden, der dannes mellem fladen og 
punktet. 
Pyramidens sidelængde så at sige. 
 
Jeg har en mistanke om, at c burde være 
pyramidens højde.  
 
En flade på 83m x 36m, 3m over gulv med 
temperaturen 300 °C giver med c=1m (højden) 
en stråling på 1,1 kW  
 
 
 
 
                    (figur 1.4, kopi af figur 36 fra [kap 8]) 
Anvender vi i stedet c=45m (sidelængden) 
Får vi en stråling på 0,4 kW, hvilket jeg finder urealistisk lavt. 
==PAGE:21==
 
21 
Jeg anvender pyramidens højde som c i mine håndberegninger, der udføres i Excel. 
Det er under alle omstændigheder på en sikre side, da det giver højere strålingsintensiteter 
end ved benyttelse af sidelængden. 
 
Håndeberegningen sættes op i et Excel regneark, hvor længderne a, b og  c samt 
temperaturen på fladen indtastes. Se bilag F i Appendiks. 
 
 
2. 
Metode/Model 
2.1. Pathfinder 
Jeg anvender evakuerings programmet ”Pathfinder” version 2020.5.1118 X64  
fra Thunderhead Engineering consultants Inc. 
 
[Bilag 4] pkt. 2.3.3.2 beskriver at præ-accepterede flugtveje, gange, trappeløb og døre skal 
have en fri bredde på 1cm pr. person der skal bruge dem. Og Tabel 2.1 foreskriver hvor mange 
udgange der skal være fra et lokale  
 
  
 
(Tabel 2.1, kopi af tabel 2.1fra [Bilag 4]) 
 
[Bilag 4] pkt. 2.3.2.2 foreskriver, at ganglængden fra et vilkårligt sted i et rum til en udgang i 
den præ-accepterede løsning højst må være 30m. 
 
Som nævnt i afsnit 1.1.4.3. benytter jeg de samme bestemmelser for antal døre og samlet fri 
bredde i dørene i de store lokaler som i den præ-accepterede løsning for 2.000 kvm lokalet. 
En ganglængde på højst 30m kan dog ikke overholdes i de store lokaler. 
 
Udover antallet af døre og den samlede frie bredde i dørene har placeringen af dørene også 
stor betydning for den simulerede bevægelsestid.  
 
I [Bilag 4] pkt. 2.3.2.3 fremgår det, at udgange som udgangspunkt skal placeres i, eller 
umiddelbart ved, lokalets modstående ender.    
 
Jeg har fordelt dørene jævnt i lokalerne, men det ses alligevel ofte i mine simuleringer, at der 
i den sidste tid af simuleringen er kø ved en enkelt dør, mens der er tomt foran alle andre døre.  
 
==PAGE:22==
 
 
22 
 
Jeg har ikke forsøgt at optimerer på placeringen af dørene for at bringe de simulerede 
bevægelsestider længst muligt ned da jeg mener det strider mod mit overordnede formål, 
som er at sammenligne de store lokaler med en præ-accepteret løsning.    
 
Pathfinder filerne navngives efter en fast skabelon:  
Areal-antal døre_personbelastning-samlet fri bredde 
 
Det giver et godt overblik i tabeller og gør det nemmere at forholde sig til 
bevægelsestiden mellem 2 scenarier. 
 
 
 
          (Tabel 2.2) 
 
Det havde været nyttigt for sammenligningerne af forskellige scenarier også at have den 
maksimale ganglængde med i fil navnet.  
Men i bagklogskabens lys tror jeg ikke ganglængden har stor indflydelse på 
bevægelsestiderne, da alle mine scenarier ender med lange kø-tider ved dørene. 
 
Hvert scenarie gemmes i sin egen mappe med de genererede resultatfiler. De enkelte 
runs gemmes ikke, men overskrives, så generelt er det kun resultatfilerne fra det sidste 
run, som er gemt. 
Dog er runs med særligt korte eller lange bevægelsestider kopieret/gemt i egne mapper, 
så det senere har været muligt at dykke nærmere ind i, hvorfor bevægelsestiden i disse 
scenarier blev speciel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:23==
 
23 
2.1.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm 
Jeg har opbygget dagligvarebutikken som en forstørret kopi af min lokale Rema1000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           (figur 2.1) 
Lokalet måler 56x36m.  
Bredden af gangene mellem reoler og kølediske varierer fra 1 til 2m. Gangene, der fører til 
udgangene, har bredden 2m. 
 
Vindfanget er udført som et rum med 1 hoveddør til det fri, der 
mindst har den frie bredde 134 cm, og 2 døre til butikken, der har 
samme bredde som hoveddøren.  
Der er nødåbning på begge vindfangets døre fra butikken, så de 
kan anvendes i tilfælde af en strømafbrydelse under en brand.  
 
(figur 2.2, vindfang) 
 
Der er ingen personer i vindfanget men ellers er butikken et samlet område, hvor hele 
personbelastningen fordeles tilfældigt. Den frie bredde mellem kasselinjerne er 1,5m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:24==
 
 
24 
 
 
Antal døre varierer fra 2 til 5 stk. og personbelastningen er 600 eller 798 personer 
Den samlede frie bredde i døre varierer fra 0,45cm til 1cm pr. person 
 
(tabel 2.3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:25==
 
25 
2.1.2 Loppemarked, 3.000 kvm 
Loppemarkedet er opbygget efter inspiration fra det blå marked i Låsby 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
 
          (figur 2.3) 
Lokalet måler 83x36m.  
Bredden af gangene mellem boderne varierer fra 3-4m og gangene til dørene har bredden 2m. 
Personbelastningen i gangene er 300 eller 399 personer og deres placering i gangen er 
tilfældigt fra run til run. 
 
Vindfanget er udført som et rum med 1 hoveddør til det fri, der mindst har den frie bredde 150 
cm, og 2 døre til boderne, der har samme bredde som hoveddøren.  
Der er nødåbning på begge vindfangets døre fra butikken, så de kan anvendes i tilfælde af en 
strømafbrydelse under en brand.  
 
Der er indrettet et cafeområde og et køkken ved vindfanget. 
Cafeområdet er udført som 2 rum der er adskilt fra gangene med 
store døre. 
Personbelastningen i cafe området varierer fra 100 til 133 
For at tage hensyn til bord og stole opstilling 
er ganghastigheden nedsat til 50%.  
 
Der er ingen personer i køkkenet og dørene ind til køkkenet er 
defineret som ”altid låst”. 
  
 
 
 
 
         (figur 2.4, Cafeområde) 
 
Boderne er indrettet som rum på ca. 5x5m med 1 eller 2 døre med fri 
bredde på 2m 
Den samlede personbelastning i alle boderne er 500 eller 665 og 
antallet af personer i den enkelte bod er tilfældigt fra run til run.  
 
For at tage hensyn til vareopstilling og smalle gangarealer er 
ganghastigheden i boderne nedsat til 50%. 
(figur 2.5, boder) 
 
==PAGE:26==
 
 
26 
 
Antal døre varierer fra 3 til 6 stk. og personbelastningen er 900 eller 1197 personer 
Den samlede frie bredde i døre varierer fra 0,45cm til 1cm pr. person 
 
(tabel 2.4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:27==
 
27 
2.1.2 Byggemarked, 5.000 kvm 
Byggemarkedet er inspireret af vores lokale Bauhaus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      (figur 2.6) 
Lokalet måler 104x48m.  
Bredden af gangene mellem lagerreolerne er 2m og gangene langs facaderne er 3m  
Personbelastningen i gangene er samlet 1.300 eller 1.729 personer og deres placering i 
gangen er tilfældigt fra run til run. 
 
Vindfanget er udført som et rum med 1 hoveddør til det fri, der 
mindst har den frie bredde 148 cm, og 2 døre til butikken, der 
har samme bredde som hoveddøren.  
Der er nødåbning på begge vindfangets døre fra butikken, så 
de kan anvendes i tilfælde af en strømafbrydelse under en 
brand. Der er inden personer i vindfanget.  
 
Der er indrettet et kunde-service-område uden person-  
belastning og den frie bredde mellem kasselinjerne er 1,5m. 
  
  (figur 2.7, Vindfang og kundeservice) 
 
I 
midtergangen 
er 
der 
udstillinger 
af 
køkkenskabe, 
badeværelsesmøbler, grill m.v.  
Disse er indrettet som 12 rum på 6x6m, der hver har 2 døre 
med fri bredde 2m.  
Den samlede personbelastning i udstillingerne er 200 eller 266 
personer og antallet af personer i den enkelte  udstilling er 
tilfældigt fra run til run. 
 
 
 
 
 
          (figur 2.8, Udstillinger) 
 
For at tage hensyn til vareopstilling og smalle gangarealer er ganghastigheden i udstillingerne 
nedsat til 50%. 
   
==PAGE:28==
 
 
28 
 
Antal døre varierer fra 5 til 9 stk. og personbelastningen er 1.500 eller 1.995 personer 
Den samlede frie bredde i døre varierer fra 0,5cm til 1cm pr. person 
 
(tabel 2.5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:29==
 
29 
2.1.4 Messecenter, julefrokost ved spisning, 10.000 kvm 
Indretningen af messecenteret er frit opfunden. 
                    (figur 2.9)   
Lokalet måler 139x72m.  
 
Vindfanget er udført som et rum med 2 hoveddøre til det fri, der 
mindst har den frie bredde 303,5 cm, og 2 døre til forsamlingslokalet 
der har samme bredde som hoveddørene.  
Der er nødåbning på begge vindfangets døre fra butikken, så de kan 
anvendes i tilfælde af en strømafbrydelse under en brand. Der er 
ingen personer i vindfanget.  
 
Der er indrettet et garderobe-område uden personbelastning. 
 
 
 
 
 
                 (figur 2.10, vindfang) 
 
Forsamlingslokalet er opdelt i 2 rum, dansegulv samt rum med opstilling af bord og bænke, 
idet de to rum er adskilt med en dør i hele lokalets bredde. I området med dansegulv er der et 
sceneområde uden personbelastning. Personbelastningen på dansegulvet 480 eller 1.592 
personer tænkt som personer på vej til og fra buffet, bar eller toiletter. 
 
Bordene er oprettet som ”huller” i modellen på 1x22m 
uden personbelastning. 
Bænkene er oprettet som rum på 1x22m med en dør i 
hver ende. 
De 12 yderbænke, hvor der kun er bord til den ene side, 
har en samlet personbelastning på 528 eller 703 
personer.  
(figur 2.11, borde og bænke) 
De 84 inder-bænke, hvor der er borde til begge sider, har en samlet personbelastning 
på 7.392 eller 7.405 personer.  
==PAGE:30==
 
 
30 
 
Personerne ved bænkene er placeret i ”Uniform position” for at få 
plads til flest muligt og det passer fint med folk, som sidder skulder 
ved skulder. 
 
Antallet af personer på en enkelt bænk er tilfældigt i hvert run og 
ganghastigheden i bænkene er nedsat til 50%. 
 
 
 
 
 
 
 
   (figur 2.12) 
 
Personbelastningen gangarealet rundt om bord opstillingen er 200 eller 1.244.  
 
De enkelte yder- og inder-bænke rum er samlet i 2 adskilte ”Group Nodes” således, at 
det er nemt at flytte personerne til ny placering mellem hvert run med funktionen 
”Randomize Occupants Positions within any selected room”. 
 
Antal døre varierer fra 10 til 16 stk. og personbelastningen er 10.000 eller 13.300  
personer. Den samlede frie bredde i døre varierer fra 0,5cm til 1cm pr. person 
 (tabel 2.6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:31==
 
31 
2.1.5 Messecenter, julefrokost ved koncert/dans, 10.000 kvm 
      
 
 
 
 
 
                     (figur 2.13) 
 
Lokalet måler 139x72m.  
 
Vindfanget er udført som et rum med 2 hoveddøre til det fri, der mindst 
har den frie bredde 303,5 cm, og 2 døre til forsamlingslokalet, der har 
samme bredde som hoveddørene.  
Der er nødåbning på begge vindfangets døre fra butikken, så de kan 
anvendes i tilfælde af en strømafbrydelse under en brand. Der er 
inden personer i vindfanget.  
 
Der er indrettet et garderobe-område uden personbelastning. 
 
 
 
 
                              (figur 2.14, vindfang og garderobe) 
 
Forsamlingslokalet er opdelt i 2 rum i modellen, dansegulv samt rum med opstilling af bord og 
bænke, der er adskilt med en dør i hele lokalets bredde. I området med dansegulv er der et 
sceneområde uden personbelastning. Personbelastningen på dansegulvet 5000 eller 6.650 
personer, hvilket er det højeste antal der er plads til ved en ”random position”. 
 
Bordene er oprettet som huller på 1x22m uden 
personbelastning. 
Bænkene er oprettet som rum på 1x22m med en 
dør i hver ende. De 12 yderbænke, hvor der kun er 
bord 
til 
den 
ene 
side, 
har 
en 
samlet 
personbelastning på 320 eller 426 personer.  
 
(figur 2.15, borde og bænke) 
==PAGE:32==
 
 
32 
 
De 84 inder-bænke, hvor der er borde til begge sider, har en samlet 
personbelastning på 4.480 eller 4.980 personer tænkt som folk, der sidder 
og snakker ved bordene mens musikken spiller. 
Personerne ved bænkene er placeret i ”Uniform position” for at få plads til 
flest muligt og det passer fint med folk, som sidder skulder ved skulder. 
 
Antallet af personer på en enkelt bænk er tilfældigt i hvert run og 
ganghastigheden i bænkene er nedsat til 50%. 
 
 
 
 
 
 
             (figur 2.16) 
 
De enkelte yder- og inder-bænke rum er samlet i 2 adskilte ”Group Nodes” således at 
det er nemt at flytte personerne til ny placering mellem hvert run med funktionen 
”Randomize Occupants Positions within any selected room”. 
 
Personbelastningen gangarealet rundt om bord opstillingen er 1.600 eller 3.600.  
 
 
Antal døre varierer fra 10 til 16 stk. og personbelastningen er 10.000 eller 13.300  
personer. Den samlede frie bredde i døre varierer fra 0,5cm til 1cm pr. person 
 (tabel 2.7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:33==
 
33 
2.2. CFAST – Opbygning af modellen 
Jeg anvender programmet CFAST, Consolidated model of fire growth and smoke transport, 
version 7.5.0 revision 4c40a3f5 sammen med visualiseringsprogrammet Smokeview, version 
6.7.15 revision g4fa68dd  fra NIST, National Institute of Standards and Technologi, U.S. 
Department of Commerce. 
 
CFAST filerne navngives efter en fast skabelon. 
Air - åbning i tag - erstatningsluft _ antal brande - Maksimal brandeffekt  
(figur 2.17) 
 
Simulationstiden sættes til 3600s.  
Data output intervallet samt temperatur, luftfugtighed og atmospheric pressure ændres ikke 
fra deres ”default value”. 
(figur 2.17) 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 Designbranden 
2.2.1.1 Brandforløb 
Designbranden følger et brandforløb der er defineret i [kap 8] pkt. 8.3.2.5 
 
 
(figur 2.17, kopi af figur 5 fra [kap 8]) 
 
Jeg vælger at den aftagende fase finder sted efter de 60 minutter jeg undersøger.  
 
 
 
 
==PAGE:34==
 
 
34 
 
[kap 8] pkt. 8.3.2.6 fastsætter følgende: 
 
 (formel 2.1, kopi fra [kap 8])  
 
2.2.1.2 Brandtilvækstfaktoren 
Brandtilvækstfaktoren, α, bestemmes efter [kap 8] tabel 6 
 
Anvendelsestype 
Brandtilvækstfaktor 
Butikker og butik i butikscenter 
Meget hurtig 
Diskotek/natklub 
Hurtig 
Forsamlingslokaler generelt 
Hurtig 
 
(tabel 2.8, kopi af tabel 6 fra [kap 8]) 
 
Da et messecenter har mange forskellige anvendelsesmuligheder vælger jeg at benytte 
brandtilvækstfaktoren Meget hurtig, α = 0,190 kW/s2 til alle lokaler. 
 
Brandtilvækstfaktoren bestemmer længden på vækstfasen 
 
 
 
 
 
 
 
         (tabel 2.9, kopi af tabel 5 fra [kap 8]) 
 
2.2.1.3 Brandeffektens øvre begrænsning 
Brandeffektens øvre begrænsning kan bestemmes ud fra [kap 8] tabel 8. 
Anvendelse/område 
Maksimal brandeffekt 
Grundscenarier 
Butikker 
10,0 MW 
Diskotek/natklub 
  5,0 MW 
Forsamlingslokaler generelt 
10,0 MW 
 
 
 
 
 
       (tabel 2.10, udklip fra tabel 8 fra [kap 8]) 
==PAGE:35==
 
35 
Jeg vurderer ikke, at oplaget pr. gulvareal i mine store lokaler er større end i tilsvarende præ-
accepterede lokaler.  
Men jeg finder, at jeg bør tage hensyn til at branden kan sprede sig til et større område i et 
større lokale. 
 
Som beskrevet i afsnit 1.2.2 og Bilag 1 i appendiks bliver flammehøjden for en 10MW brand  i 
CFAST 7m. Hvilket i 2-zone modeller er en udfordring i lokaler med rumhøjden 6m 
 
Jeg vælger derfor at indsætte 2 stk. 5 MW brande pr 2000 kvm i lokalet. Brandene antændes  
successivt. Ved udløbet af vækstfasen for den første brand antændes der nye brande i de 
tilstødende compartments.  
 
Antændelse af flere brande i store lokaler. 
 
T= 0s 
t=162s 
t=324s 
Samlet 
Loppemarked, 3.000 kvm 
1 x 5 MW 
2 x 5 MW 
 
3 x 5MW 
Byggemarked, 5.000 kvm 
1 x 5 MW 
4 x 5 MW 
 
5 x 5 MW 
Messecenter, 10.000 kvm 
1 x 5 MW 
3 x 5 MW 
6 x 5 MW 
10 x 5 MW 
(tabel 2.11) 
 
2.2.1.4. Produktion af sod 
[kap 8] Tabel 10 Fastsætter mindste værdier for produktionen af Sod. 
 
 
 
 
 
 
(tabel 2.12, kopi af tabel 10 fra [kap 8]) 
 
Sod produktionen afhænger dels af hvilke materialerne, der brænder og dels af hvor vel-
ventileret branden er. Ventilationskontrollerede brande soder meget og anvendes ikke til 
eftervisning af evakuering.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:36==
 
 
36 
 
2.2.1.5 Materialet der brænder. 
Jeg opbygger mine brande af polyurethane (skumgummi), Polypropylen (PP plast der 
kendes fra de sorte kødbakker) og træ (træ, papir og pap)   
 
I hæftet ”CFD Best Practice” [CFD BP] fra November 2009 finder jeg på side 39 
oplysninger om den kemiske opbygning af polyurethane og wood 
 
 
[CFD BP] oplyser energiudviklingen baseret på iltforbruget (EPUMO2).  
Til CFAST skal jeg bruge Heat of Combustion (forbrænding) i kJ/kg. 
 
Jeg finder i hæftet ”Miljø- og sundhedsforhold for plastmaterialer” [1103] fra 2006, på 
side 153 Heat of Combustion for polyurethan (C3H8N1O1) til 22.900 kJ/kg og Heat of 
Combustion for polypropylen (C3H6) til 43.300 kJ/kg. 
 
Jeg har ikke fundet oplysninger om den kemiske opbygning eller SOOT_YIELD af 
polypropylen. Da resultaterne for N, C, H og O ikke analyseres i dette projekt, vælger jeg 
blot at anvende værdierne fra polyuretan. 
 
Jeg finder i hæftet ”Miljømæssige forhold ved genanvendelse af papir og pap” [1057] fra 
2005, på side 46 Heat of Combustion for papir til 16.200 kJ/kg og for pap til 18.300 kJ/kg 
for pap. 
 
Jeg definerer branden i dagligvarebutikken som 60% sorte kødbakker(PP) og 40% 
papir/pap og udregner summen af materialerne som: 
 
SOOT_YIELD = 0,6 x 0,10 + 0,4 x 0,01 = 0,064  
 
N = 0,6 x 1,0 + 0,4 x 0 = 0,6 
C = 0,6 x 6,3 + 0,4 x 3,4 = 5,1 
H = 0,6 x 7,1 + 0,4 x 6,2 = 6,7 
O = 0,6 x 2,1 + 0,4 x 2,5 = 2,3 
 
Heat of Combustion = 0,6 x 43.300 + 0,4 x 18.300 = 33.306 kJ/kg 
 
 
 
 
 
==PAGE:37==
 
37 
Branden i Loppe- og Byggemarkedet definerer jeg som 60% skumgummi  
og 40% træ/papir/pap. 
 
SOOT_YIELD = 0,6 x 0,10 + 0,4 x 0,01 = 0,064  
 
N = 0,6 x 1,0 + 0,4 x 0 = 0,6 
C = 0,6 x 6,3 + 0,4 x 3,4 = 5,1 
H = 0,6 x 7,1 + 0,4 x 6,2 = 6,7 
O = 0,6 x 2,1 + 0,4 x 2,5 = 2,3 
 
Heat of Combustion = 0,6 x 22.900 + 0,4 x 18.300 = 21.100 kJ/kg 
 
 
Branden i messecenteret definerer jeg som 40% skumgummi og 60% træ. 
 
SOOT_YIELD = 0,4 x 0,10 + 0,6 x 0,01 = 0,046  
Da dette dog er mindre end mindsteværdien fra [kap 8] tabel 10 anvendes i stedet 0,06  
 
N = 0,4 x 1,0 + 0,6 x 0 = 0,4 
C = 0,4 x 6,3 + 0,6 x 3,4 = 4,6 
H = 0,4 x 7,1 + 0,6 x 6,2 = 6,6 
O = 0,4 x 2,1 + 0,6 x 2,5 = 2,34 
 
Heat of Combustion = 0,4 x 22.900 + 0,6 x 18.300 = 20.140 kJ/kg 
 
Værdierne indsættes under faneblad “Fires” i CFAST 
 
 
 
(figure 2.18, udklip fra faneblad “fires” I CFAST) 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:38==
 
 
38 
 
 
2.2.2 Rum, vægge, åbninger og røgskærme 
 
Lokalerne opbygges af 1 til 10 rum, som CFAST kalder compartments. 
 
Årsagen er, at lokalerne ifølge pkt. 5.8 i Bilag 12, præ-accepterede løsninger for 
brandtekniske installationer og håndslukningsudstyr [Bilag 12] til [BR18] skal opdeles i 
røgzoner på højst 2.000 kvm og dels da den største rumstørrelse i CFAST er 
100m x 100m. 
Byggemarkedet på 5.000 kvm, der måler 104m x 48m opbygges således af 6 rum: 
De 2 rum nærmest bygningens front navngives 1.1 og 1.2 og udgør røgzone 1  
De 2 rum midt i bygningen navngives 2.1 og 2.2 og udgør røgzone 2  
De 2 rum nærmest bygningens bagside navngives 3.1 og 3.2 og udgør røgzone 3  
 
I væggen mellem rum 1.1 og 1.2 indsættes der et hul, der stort set fylder hele væggen. 
Hullet har overkant 20cm under loftet. 
Og på samme måde mellem rum 2.1 og 2.2 samt rum 3.1 og 3.2. 
 
I væggen mellem rum 1.1 og 2.1 indsættes der et hul overside 4m over gulv, der stort 
set fylder hele væggens bredde.  
Og på samme måde mellem rum 2.1 og 3.1, 1.2 og 2.2 samt 2.2. og 3.2. 
 
På den måde etableres der røgskærme mellem røgzonerne, der opdeler den øverste 1/3 
af rumhøjden som det er foreskrevet i [Bilag 12] pkt. 5.8.4.7. 
 
Vægge, loft og gulv udføres i beton. 
 
(Figur 2.20, udklip fra CFAST) 
(figur 2.19, udklip fra smokeview) 
==PAGE:39==
 
39 
2.2.3 Erstatningsluft 
Erstatningsluften kommer fra døre og skal efter [Bilag 12] pkt. 5.8.5.6 for de præ-accepterede 
løsninger have et aerodynamisk areal på enten 10 eller 24 kvm.  
Størrelsen af dette areal er det samme uanset hvor mange røgzoner, der er i lokalet. 
Jeg vælger at lave scenarier med begge størrelser 
 
Jeg anvender ikke mekanisk indblæsning af erstatningsluft men naturlig erstatningsluft fra døre 
med et aerodynamisk areal på 10 kvm i kombination med mekanisk udsugning. 
Ifølge [Bilag 12] pkt. 5.8.7.2 skal der regnes med mindst 5 kvm geometrisk åbning for 
erstatningsluft, når der anvendes mekanisk udsugning med en kapacitet på 25 m3/s. 
 
Åbninger for erstatningsluft skal jf. [Bilag 12] pkt. 5.8.7.2 sidde lavt i rumhøjden og jeg fordeler 
dem på 2 modstående facader jf. DBI retningslinje 027 [027] pkt. 4.9.  
 
Det aerodynamiske areal udregnes ved at gange åbningsarealet med en Cv-faktor, der 
udtrykker åbningens effektivitet. Cv-faktoren for en åbning (dør, port eller et vindue) findes ved 
afprøvning eller beregning/vurdering. [027] angiver i tabel 4.1 på side 38 en Cv faktor på 0,7 
for ikke afprøvede døre. 
 
Ifølge den tekniske manual [Vol 1], side 25, anvender CFAST en Cv-faktor på 0,7 for både 
horisontale og vertikale åbninger.  
 
For at opnå et aerodynamisk areal på 10 kvm skal dørene have et samlet areal på 14,3 kvm 
(10kvm/0,7) og for 24 kvm aerodynamisk areal, skal det samlede areal af dørene være 34,3 
kvm. 
 
Jeg anvender følgende åbninger for erstatningsluft: 
 
10 kvm 
24 kvm 
Hoveddør 
Øvrige 
Hoveddør 
Øvrige 
Dagligvarebutik, 
2.000 kvm 
 
1 x 3,67 kvm 
 
4 x 2,75 kvm 
 
Udføres ikke 
Loppemarked, 
3.000 kvm 
 
1 x 3,67 kvm 
 
5 x 2,21 kvm 
 
1 x 4,41 kvm 
 
7 x 4,41 kvm 
Byggemarked, 
5.000 kvm 
 
1 x 3,67 kvm 
 
7 x 1,58 kvm 
 
1 x 4,41 kvm 
 
7 x 4,41 kvm 
Messecenter, 
10.000 kvm 
 
1 x3,67 kvm 
 
7 x 1,58 kvm 
 
1 x 4,41 kvm 
 
7 x 4,41 kvm 
Alle døre har højden 2,04m, mens bredden varierer                                         (tabel 2.13) 
 
 
 
==PAGE:40==
 
 
40 
 
[Bilag 12] pkt. 5.8.7.1 stiller krav om at åbninger 
for erstatningsluft skal være fuldt åbne efter højst 
60 s. 
 
Jeg anvender en jævn kurve for åbningen af 
dørene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
               (figur 2.21, udklip fra CFAST) 
 
2.2.4 Tagåbninger 
Tagåbninger for termisk brandventilation skal efter [Bilag 12] pkt. 5.8.5.6 i de præ-
accepterede løsninger have et aerodynamisk areal på enten 10 eller 24 kvm pr. røgzone. 
Jeg vælger at lave scenarier med begge størrelser. 
 
Da mine bygninger har forskellige røgzone arealer bliver forholdet mellem arealet af 
tagåbninger og arealet at røgzonen forskelligt. 
 
 
Røgzone areal 
Tagåbnings areal 
pr. røgzone 
Tagåbning / 
røgzone areal 
Dagligvarebutik, 
2000 kvm 
 
2.000 kvm 
 
10/24 kvm 
 
5% / 12% 
Loppemarked, 
3000 kvm 
 
1.500 kvm 
 
10/24 kvm 
 
6,7% /16% 
Byggemarked, 
5000 kvm 
 
1.667 kvm 
 
10/24 kvm 
 
6% / 14,4% 
Messecenter, 
10000 kvm 
 
2.000 kvm 
 
10/24 kvm 
 
5% / 12% 
                     (tabel 2.14) 
 
Ved vurdering af resultaterne for loppe- og byggemarked kan der tages hensyn til at 
tagåbningerne er lidt større end den præ-accepterede løsning jeg sammenligner med. 
 
[Bilag 12] pkt. 5.8.5.1 foreskriver at åbninger i flade tage (under 7° taghældning) skal 
fordeles jævnt så der intet sted i bygningen er mere end 12m til nærmeste tagåbning. 
 
Som for erstatningsluften udregnes det aerodynamiske areal ved at gange 
åbningsarealet med en Cv-faktor.  [027] angiver i pkt. 3.3 på side 22 en Cv faktor på 0,4 
for ikke afprøvede taglemme. 
 
Ifølge den tekniske manual [Vol 1], side 25, anvender CFAST en Cv-faktor på 0,7 for 
både horisontale og vertikale åbninger.  
 
 
==PAGE:41==
 
41 
For at opnå et aerodynamisk areal på 10 kvm skal tagåbningerne i CFAST have et samlet 
areal på 14,3 kvm (10kvm/0,7) og for 24 kvm aerodynamisk areal et samlet areal på 34,3 kvm. 
 
Jeg anvender følgende tagåbninger: 
 
Mål på røgzone 
10 kvm pr.  
røgzone 
24 kvm pr. 
røgzone 
Dagligvarebutik, 
2.000 kvm 
 
36 x 56m 
 
6 stk. a 2,39 kvm 
 
udføres ikke  
Loppemarked, 
3.000 kvm 
 
18 x 83m 
 
4 stk. a 3,57 kvm 
 
4 stk. a 8,57 kvm 
Byggemarked, 
5.000 kvm 
 
16 x 104m 
 
5 stk. a 2,86 kvm 
 
5 stk. a 5,86 kvm 
Messecenter, 
10.000 kvm 
 
14,4 x 139m 
 
6 stk. a 2,38 kvm 
 
6 stk. a 5,71 kvm 
         (tabel 2.15) 
 
Mine tagåbninger navngives som Røgzone – Nummer:   1-2: Røgzone 1 – Nr. 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 2.21, udklip fra CFAST) 
 
[Bilag 12] pkt. 5.8.5.3 foreskriver, at tagåbningerne skal være fuldt åbne efter højst 60 s. 
 
2.2.5 Mekanisk udsugning. 
 
Kapaciteten af mekanisk udsugning kan efter [Bilag 12] pkt. 5.8.6.2, for anlæg, der installeres 
for at forhindre brandspredning fra et varmt røggaslag og til beskyttelse af bærende 
konstruktioner, baseres på en komparativ dimensionering i forhold til den præ-accepterede 
løsning med aerodynamisk areal på 10 kvm. 
 
I stedet for 10 kvm åbning etableres der 25 m3/s udsugning pr røgzone.   
 
Da jeg som nævnt i afsnit 1.2.2. laver scenarier med mekanisk udsugning suppleret med en 
følsomhedsanalyse i forhold til manglende termisk opdrift, vælger jeg at bruge de 25 m3/s 
selvom mine anlæg også installeres for at sikre evakuering.  
==PAGE:42==
 
 
42 
 
Jeg laver kun scenarier med mekanisk udsugning for de store lokaler med de mindste 
brande (10MW og 2x5MW), da jeg vurderer, at det er her risikoen for manglende termisk 
opdrift er størst. 
 
[Bilag 12] pkt. 5.8.6.3 foreskriver at udsugningspunkter i flade tage (under 7° 
taghældning) skal fordeles jævnt, så der intet sted i bygningen er mere end 24m til 
nærmeste udsugning. 
 
Jeg anvender følgende udsugningspunkter: 
 
Mål på røgzone 
Udsugninger pr.  
Røgzone 
Dagligvarebutik, 
2.000 kvm 
 
36 x 56m 
 
Udføres ikke 
Loppemarked, 
3.000 kvm 
 
18 x 83m 
 
2 stk. a 12,5 m3/s 
Byggemarked, 
5.000 kvm 
 
16 x 104m 
 
3 stk. a 8,34 m3/s  
Messecenter, 
10.000 kvm 
 
14,4 x 139m 
 
4 stk. a 6,25 m3/s 
(tabel 2.16) 
 
Mine udsugningspunkter navngives som Røgzone – Nummer: 1-3: Røgzone 1 - Nr. 3 
 
[Bilag 12] pkt. 5.8.6.5 foreskriver at det samlede 
system af udsugninger og erstatningsåbningerne 
skal have fuld kapacitet efter højst 90 s. 
 
Jeg sætter udsugningen til at starte over 90s men 
fastholder at erstatningsåbningerne, dørene, 
åbner på 60s. 
 
 
 
 
 
 
 
                  (figur 2.22, udklip fra CFAST) 
 
2.2.6 Detektorer, røg og temperatur  
Simulation af aktiveringstiden for detektorer anvendes typisk til at bestemme 
detekteringstiden for evakueringer.  
 
Som nævnt i afsnit 1.2.2 anviser [Kap 8] pkt. 8.3.4.4 dog en række forhold der kan 
bevirke, at 2-zonemodellen eller dens antagelser ikke er gyldige. Et af disse forhold 
synes særligt vigtigt at overveje i forbindelse med anvendelsen af detektorer i 2-
zonemodeller. 
 
 
==PAGE:43==
 
43 
 
Detektorerne er jo netop specifikke punkter, så i hvilken grad kan man stole på de målinger 
man får i detektorerne? 
 
CFAST manualerne indeholder ingen advarsler i forhold til brugen af detektorer eller 
nøjagtigheden af de målinger programmet simulerer i detektor-punktet.  
 
Men hvis CFAST kan lave nøjagtige simulationer for et specifikt punkt kan man undre sig over, 
at programmet ”sælges” som en 2-zonemodel. 
 
Min forventning er nok, at punktmålinger lodret i 2-zonemodellen vil have en større nøjagtighed 
end punktmålinger horisontalt.      
 
Jeg vælger at indsætte både røgdetektorer og termodetektorer i scenarierne for 10MW og 
2x5MW brande, så værdierne fra disse kan sammenlignes med målingerne af temperatur og 
optisk densitet i de øvre og nedre lag. 
Målingerne i de øvre og nedre lag anvender jeg som tidligere nævnt til at bestemme 
detekteringstiden, så simuleringerne i detektorerne anvendes som en kontrol af tiden. 
 
Ifølge DBI retningslinje 232 Automatiske brandalarmanlæg [232] pkt. 5.3.6 side 43 er 
overvågningsradius for termodetektorer 4,5m ved taghældninger op til 10°. Og ifølge pkt. 5.3.7. 
side 44, 6,2m for røgdetektorer, ligeledes ved taghældninger op til 10°. 
 
Ifølge [027] pkt. 4.7 side 35 kan overvågningsradius i lokaler med flade tage (taghældning op 
til 7°) uden krav om Automatisk brandalarmanlæg sættes til 12m for røgdetektorer og 8m for 
termodetektorer. 
 
Jeg vælger at sætte røgdetektorer på hver side af branden dvs. 6m før og efter branden i x-
aksen og termodetektorer 4m før og efter branden, ligeledes i x-aksen. Sensoren før branden 
er nr. 1 og sensoren efter branden er nr. 2 
  
Jeg indsætter detektorer i højden 2m over gulv og 5,95m over gulv. 
 
Mine detektorer navngives således: 
H1-2: Heat Alarm – 1 (før branden)  – 2m over gulv  
S2-6: Smoke Alarm – 2 (efter branden) – 5,95m over gulv 
 
 
Ifølge [kap 8] pkt. 8.3.2.10 kan man regne med at en røgdetektor aktiveres ved en optisk 
densitet på 0,3 db/m og at en termodetektor aktiveres ved 68°C. 
Jeg 
anvender 
derfor 
disse 
værdier 
som 
activation 
temperature/obscuration 
(tilsløring/sigtbarhed). 
 
 
==PAGE:44==
 
 
44 
 
 
 
       (figur 2.23, udklip fra CFAST) 
 
2.2.7 Varmestråling til flader – Targets 
Den eneste måde man kan måle varmestråling på i CFAST er ved at indsætte et target. 
 
CFAST indeholder 2 former for targets: 
- Cylinderformede targets  
- Flade targets, der kan stå horisontalt eller vertikalt 
 
Jeg vælger at anvende flade targets der ligger horisontalt i højderne 0m over gulv og 2m 
over gulv. Der er således 2 targets for hver compartment. 
 
Mine targets navngives efter en fast skabelon: Orientering  - højde - compartment 
TFC-0-C11: Target Facing Ceiling – 0m over gulv – Compartment 1.1 
 
 
==PAGE:45==
 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 2.24, udklip fra CFAST) 
 
I CFAST skal targets tildeles et materiale. Jeg vælger beton. 
Dette er meget anderledes end i f.eks. FDS og Smokeview, hvor man kan indsætte 
”Slices” og ”Visualizations”, der er rene måleinstrumenter.  
 
Det er selvfølgelig vigtigt, at mit target 2m over gulv ikke virker som en bygningsdel, et faktisk 
etagedæk af beton, der skygger for varmestrålingen på gulvet. Brugermanualen for CFAST 
indeholder ingen oplysninger om dette forhold.  
 
De simulerede værdier for varmestråling jeg får for mit target 0m over gulv er dog ikke så 
meget lavere end værdierne for mit target 0m over gulv, at det tyder på, at der skulle være en 
sådan skygge-effekt. Se mere i bilag B i Appendiks. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:46==
 
 
46 
 
2.2.8 CFAST - Valg af output  
CFAST genererer de simulerede værdier i flere forskellige former. 
 
Dels som tekstfil, der kan læses med 
Notepad, der med et valgt interval ”Text 
Output Interval” oplister værdierne. Jeg har 
valgt 60 sekunder 
 
Dels som Excel filer der med et valgt interval  
”Spreadsheet 
Output 
Interval” 
oplister 
værdierne. Jeg har valgt 15 sekunder 
  
Endelig som Smokeview visualisering, hvor 
jeg også vælger intervallet 15 sekunder 
(figur 2.25, udklip fra CFAST) 
 
Der kan vælges mellem flere forskellige opsætninger af modellens output til excelfiler. 
Vælger man ”Validation output” laves der simulering af væsentligt flere værdier end i det 
alm. output format.  
 
Jeg anvender det ”almindelige” output format.   
 
 
I Smokeview vises temperaturen i forskellige valgte slices (lag), her f.eks. 6m over gulv. 
 
I denne visualisering ses der et område, lige over branden, hvor temperaturen er over 
549 °C. 
 
 
 
 
(figur 2.26, udklip fra smokeview) 
==PAGE:47==
 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flytter man på det sorte interval på farveskalaen til højre ses det at hele ”slicen” 
i højden 6m over gulv i compartment 2.1 har temperatur over 163 °C 
 
Der bliver også simuleret temperaturer for termodetektorerne til tiden 360 sekunder. 
Her fra Excel arket: 
 
 
 
 
 
 
 
  (tabel 2.17) 
 
Resultaterne viser, at temperaturerne 4m før og 4m bag branden er ens samt  
at  detektorens temperatur er 291 °C, mens røggastemperaturen rundt om detektoren er  
429 °C. 
 
Til tiden 360 sekunder kan vi altså trække følgende simulerede temperaturer ud af CFAST: 
Upper Layer temperature = 89,72 °C 
Temperatur på Smokeview slice 6m over gulv i hele compartment 2.1 = 163 °C 
Temperatur i termodetektor, 6m over gulv, 4m fra branden = 291 °C 
Temperatur på røggas rundt om termodetektor, 6m over gulv, 4m fra branden = 429 °C 
Temperatur på Smokeview slice 6m over gulv inde ved branden = 549 °C 
 
Det er selvfølgelig vigtigt at vælge det rigtige output, når man skal afgøre om der er opstået 
kritiske forhold. Det kan være kritiske forhold under evakuering, i forhold til konstruktioners 
bæreevne eller beredskabets indsatsmuligheder, f.eks.: 
- Bestemme tiden til detektering af branden ud fra, hvornår simuleringen når temperaturen 
68 °C ved loftet  
- Bestemme tiden til temperaturen er 80 °C 2m over gulv 
- Afgøre om konstruktioner opnår en temperatur der overstiger ISO 834 kurven 
- Afgøre om der opstår temperaturer på 5-600 °C, der kan føre til overtænding. 
(figur 2.27, udklip fra smokeview) 
==PAGE:48==
 
 
48 
 
 
Detektorerne i CFAST anvendes ofte til at aktiverer et brandteknisk anlæg f.eks. sprinkling 
eller ABV i simulationen. Derfor kunne det give mening, at CFAST ved simulering af 
detektorens temperatur, med vilje, ligger sig lavt for at være ”på den sikre side.”  
Benytter en bruger så detektorens temperatur til at vurderer kritisk temperatur under 
evakuering er detektorens temperatur pludselig ”på den usikre side”. 
 
Betragtningerne, der blev gennemgået i afsnit 2.2.6, om i hvilket omfang en 2-zonemodel som 
CFAST kan forventes at kunne simulere nøjagtige værdier for punkter, som f.eks. en detektor, 
er også meget afgørende for hvilket output man skal vælge.  
 
 
2.2.9. Opstilling af kriterier for omregning af simulerede værdier for vurdering af om der 
er opstået kritiske forhold. 
 
Som nævnt i indledningen er acceptkriterierne for sigtbarhed, temperatur og varmestråling er 
givet 2m over gulv. 
   (Figur 2.28) 
 
Jeg skal f.eks. eftervise at temperaturen 2m over gulv (den grønne skive) er under 80 °C 
i alle røgzoner.  
CFAST giver mig gennemsnitstemperaturen i de øvre lag Tøvre og de nedre lag Tnedre samt 
højden, h, fra gulv op til linjen mellem de to lag (de røde skiver) 
 
Jeg skal derfor opstille kriterier for, hvordan jeg afgør om der er kritiske forhold 2m over 
gulv, når gennemsnittet for et lag med en given højde over gulv er som simuleret.  
            (figur 2.29) 
 
==PAGE:49==
 
49 
Både gennemsnitstemperaturer og lag-højder varierer selvfølgelig med tiden.  
 
Jeg forudsætter ved fastsættelsen af kriterierne, at sigtbarheden og temperaturen har en 
lineær udvikling op gennem det øvre og nedre lag. Gennemsnittet for et 3m højt nedre lag vil 
ligge 1,5m over gulv. 2m over gulv vil der være en sigtbarhed, der er dårligere end 
gennemsnittet og en temperatur der er højere end gennemsnittet.   
 
Denne antagelse er en grov forenkling af den faktiske forhold. 
 
Den nødvendige tid til evakuering, RSET, er ved hjælp af Pathfinder fundet til højst 665 
sekunder. Se mere i afsnit 3. 
Derfor anvender jeg i nedenstående afsnit grafer for perioden indtil 720 sekunder som 
evakueringsperioden. 
 
2.2.9.1 Røgpåvirkning  
Acceptkriteriet for røggaslagets højde over gulv er mindst 2,2m 
Jeg anvender output for lag-højden for at afgøre om der opstår kritiske forhold. 
 
Lag-højden skal være over 2,2m  
 
 
 
 
I dette scenariet opstår der kritiske forhold for 
røgpåvirkning under evakuering efter 260s, 
hvor lag-højden i compartment 3.1 når ned 
under 2,2m 
 
                                                                              (figur 2.30) 
 
Det øvre røggaslag i compartment 3.1 har på det tidspunkt (t=260s), hvor det når ned under 
2,2m over gulv en optisk densitet tæt på 0 og temperatur omkring 20 °C  
 
(figur 2.31) 
 
 
(figur 2.32) 
 
==PAGE:50==
 
 
50 
 
Man kunne derfor argumentere for at der ikke er opstået kritiske forhold, da det 
røggaslag der ligger mindre end 2,2m over gulv ikke indeholder kritiske forhold. 
 
[kap 8] har dog røggaslagets højde over gulv som et selvstændigt acceptkriterie, så en 
sådan eftervisning vil skulle foretages i brandklasse 4 med tredjeparts kontrol. 
 
Røggaslaget indeholder også andre skadelige faktorer end sod og temperatur i form af 
giftige stoffer, som [kap 8] ikke opstiller særskilte acceptkriterier for.  
 
En beskyttelse mod giftige stoffer kan indirekte være indregnet i acceptkriteriet for 
røggaslagets højde over gulv.                            
 
                      
 
Tabel 6.10 på side 122 i [SCHIØTT] oplister en række acceptkriterier for giftige røggasser. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(tabel 2.18, kopi af tabel 6.10 fra [SCHIØTT]) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:51==
 
51 
2.2.9.2 Sigtbarhed  
Acceptkriteriet for sigtbarhed er, at den optiske densitet 2m over gulv højst må være 1 db/m i 
evakueringsperioden. 
Jeg anvender output for den gennemsnitlige optiske densitet i det øvre og nedre lag, output 
for lag-højden og output for røgdetektorer 2m over gulv til at afgøre, om der opstår kritiske 
forhold. 
 
(figur 2.33) 
 
 
(figur 2.34) 
 
Jeg opstiller de kriterier, at det for alle 
compartments skal gælde at: 
 
I perioder, hvor laghøjden er over 4m, skal  
den gennemsnitlige optiske densitet i det 
nedre lag skal være under 1 db/m. 
 
Dette kriterie bygger på antagelsen, at 
gennemsnittet i et 4m højt nedre lag 
antages, at ligge 2m over gulv 
 
 
 
 
(figur 2.35) 
I perioder hvor laghøjden er under 4m skal  
den gennemsnitlige optiske densitet i det  
nedre lag være under 0,5 db/m 
 
Dette kriterie bygger dels på antagelsen om, 
at den gennemsnitlige optiske densitet i et 
lag, der er mindre end 4m højt vil ligge 
under 2m over gulv. Derfor kan et 
gennemsnit på 1 db/m ikke længere 
accepteres, når lagets højde går under 4m 
Dels på antagelsen om, at hvis 
gennemsnittet for et 2m højt lag er 0,5 db/m    (figur 2.36) 
så er værdien højst 1 db/m i 2 meters højde. 
   
==PAGE:52==
 
 
52 
 
I perioder, hvor laghøjden er under 2m, skal  
den gennemsnitlige optiske densitet i det øvre lag 
skal være under 1 db/m 
 
Dette kriterie bygger på antagelsen om, at hvis der midt i det øvre lag er en optisk 
densitet på 1 db/m og midten af det øvre lag er mere end 3m over gulv, så er den 
optiske densitet 2m over gulv også under 1 db/m.  
 
Sensor Obscuration for røgalarmerne  
2m over gulvet skal i scenarier for 2x5MW og 10MW brande være under 1 db/m  
 
Dette kriterie er en ekstra kontrol. Det er som tidligere nævnt usikkert om en 2-
zonemodel kan beregne valide værdier for et punkt. 
 
 
Efter disse 4 kriterier opstå der kritiske forhold for sigtbarhed i ovenstående scenarie 
efter 510s, hvor den gennemsnitlige optiske densitet i det nedre lag i compartment 2.2 
når over 0,5 db/m, mens laghøjden er under 4m (den er 3m).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:53==
 
53 
2.2.9.3 Temperatur 
Acceptkriteriet for temperatur er højst 80 °C målt 2m over gulv. 
Jeg anvender gennemsnitstemperaturen i det øvre og nedre lag, lag-højden og temperaturen 
målt i termodetektorer 2m over gulv til at afgøre om det opstår kritiske forhold ift. temperatur i 
evakueringsperioden 
 
(figur 2.37) 
 
 
(figur 2.38) 
 
Jeg anvender de kriterier at det for alle 
compartments gælder det at: 
 
I perioder hvor laghøjden er over 4m skal 
den gennemsnitlige temperatur i det nedre 
lag skal være højst 80 °C 
I perioder hvor laghøjden er under 4m skal 
den gennemsnitlige temperatur i det nedre 
lag være højst 40 °C 
 
I perioder, hvor laghøjden er under 2m, skal     (figur 2.39) 
den gennemsnitlige temperatur i det øvre  
lag skal være højst 80 °C. 
 
Sensor surrounding gas temperature for 
termodetektorene 2m over gulvet skal i 
scenarier for 2x5MW og 10MW brande være 
under 80 °C. 
 
Kriterierne for temperatur bygger på samme 
argumentation som kriterierne for sigtbarhed  
 
 
 
 (figur 2.40) 
 
Efter disse 4 kriterier opstår der ikke kritiske forhold for temperatur under evakuering i 
ovenstående scenarie. 
 
 
==PAGE:54==
 
 
54 
 
2.2.9.4 Varmestråling 
De simulerede værdier for varmestråling jeg får ud af CFAST er for alle scenarier så 
høje, at jeg konkluderer, at det ikke er lykkedes for mig at få valide data ud af 2-
zonemodellen. Se mere i Bilag B i Appendiks.  
 
Jeg anvender derfor alene håndberegninger som beskrevet i afsnit 1.6 til at vurdere 
kritiske forhold ift. varmestråling i evakueringsperioden. 
 
Kritiske forhold for den akkumulerede påvirkning (60 kJ/m2) kan indtræffe, hvis loftet eller 
det øvre røggaslag i lokalet opnår en temperatur, der medfører en varmestråling til et 
punkt 2m over gulv på mere end 1 kW/m2.  
 
Hvis varmestrålingen til et punkt 2m over gulv ikke overstiger 1 kW/m2 opstår der heller 
ikke kritiske forhold for den længerevarende varmestråling (2,5 kW/m2) eller den 
kortvarende (4 sekunder) varmestråling (10kW/m2). 
  
 
Jeg anvender output fra Smokeview 
slice 6m over gulv som temperatur 
på loftet. 
 
 
 
 
 
 
 
I dette lokale på 48 x 104m medfører en loft-temperatur på 284 °C en varmestråling på  
1,003 kW til et punkt 2m over gulv. 
Den temperatur opnår et Smokeview slice 6m over gulv ikke inden 720 sekunder. 
Jeg anvender output for den gennemsnitlige 
temperatur i det øvre røggaslag. 
 
Kritiske forhold ift. den akkumulerede 
påvirkning kan indtræffe, hvis det øvre 
røggaslag, som en varm flade i lag-højden 
over gulv, med areal som lokalet, i 
evakueringsperioden opnår en 
gennemsnitstemperatur, der medfører en 
varmestråling til et punkt 2m over gulv på  
1 kW/m2  
 
 
             (figur 2.42) 
(figur 2.41) 
==PAGE:55==
 
55 
I dette lokale på 48 x 104m medfører en  
varm flade på 100 °C, 4,2m over gulv, 
en varmestråling til et punkt 2m over gulv  
på 0,14 kW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         (figur 2.43) 
 
Dermed opstår der i dette scenarie, hverken kritiske forhold for den akkumulerede påvirkning 
(60 kJ/m2), den længerevarende varmestråling (2,5 kW/m2) eller den kortvarende (4 sekunder) 
varmestråling (10kW/m2). 
 
I håndberegningen af varmestråling fra loftet bruger jeg den maksimale temperatur sammen 
med den maksimale afstand mellem punktet og den varme flade (de 4m fra punktet op til 
loftet). 
Ved håndberegningen af varmestrålingen fra røggaslaget bruger jeg lagets 
gennemsnitstemperatur sammen med den mindste afstand fra punktet op til den varme flade 
(afstanden fra undersiden af det øvre lag til punktet.  
 
Udover varmestråling fra et varmt loft eller det varme røggaslag er en person også udsat for 
varmestråling fra andre varme flader (vægge og det nedre luftlag) og fra flammen. 
  
Varmestrålingen fra vægge og det nedre luftlag vurderes at være ubetydeligt i det korte 
tidsrum evakueringen pågår. 
 
Varmestrålingen fra flammen er derimod betydelig.  
I forhold til at sammenligne forholdene i den præ-accepterede løsning med 2x5MW eller 
1x10MW brande i et 2.000 kvm lokale med større lokaler med flere 2x5MW brande pr. 2.000 
kvm kan det heller ikke afvises, at bidraget fra flere flammer i store lokale er større end 
bidraget fra 1 eller 2 flammer i det præ-accepterede lokale.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:56==
 
 
56 
 
2.2.9.5 Konstruktioners bæreevne 
Jeg anvender output for røggastemperaturen rundt om termodetektorerne 6m over gulv 
og den maksimale temperatur på et Smokeview slice 6m over gulv til tiden t=3600s til at 
afgøre, om der opstår kritiske forhold ift. konstruktioners bæreevne. 
 
Kurverne for sensor surrounding gas 
temperature for termodetektor 1 og 2, 
6m over gulv, skal gennem hele 
brandforløbet frem til 60 minutter 
ligge under IS0 834 kurven 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 2.44) 
 
Temperaturen til tiden 3600 sekunder 
på Smokeview slice 6m over gulv (her 
719 °C) må ikke overstige 
temperaturen på ISO 834 kurven til 
tiden 3600 sekunder, 948 °C 
 
 
 
 
 
 
(figur 2.45) 
 
 
I ovenstående scenarie indtræffer, der ikke kritiske forhold for konstruktioners bæreevne 
da begge krav er overholdt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:57==
 
57 
2.2.9.6 Beredskabets indsats  
Jeg anvender output for gennemsnitstemperaturen i det øvre røggaslag og temperaturen til 
tiden 3600 sekunder på et smokeview slice 6m over gulv i en cirkel, der berører røgskærmene, 
til at afgøre, om der opstår kritiske forhold ift. beredskabets indsats. 
 
Gennemsnitstemperaturen i det øvre røggaslag må 
ikke overstige 275 °C. 
 
 
Kriteriet bygger på den antagelse, at 
med en gennemsnitstemperatur på 275 °C 
vurderes, der ikke at være risiko for, at den 
maksimale temperatur ikke overstiger 550 °C. 
 
Temperaturen til tiden 3600 sekunder på et 
Smokeview slice 6m over gulv, i en cirkel der               (figur 2.46) 
berører røgskærmene (her 364 °C) må ikke  
medføre en varmestråling til oversiden af et 
brandbart oplag (her 5m over gulv, som 
beskrevet i afsnit 1.5.1) der overstiger 5 
kW/m2 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 2.47) 
 
En 364 °C varm flade, 6m over gulv, med areal svarende til et kvadrat med sidelængde 
svarende til afstanden mellem røgskærmene (her 16m) medfører en varmestråling til punktet 
på 1,76 kW  
 
I ovenstående scenarie indtræffer, der ikke kritiske forhold for beredskabets indsats, da 
begge kriterier er overholdt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:58==
 
 
58 
 
3. Resultater 
3.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm 
 
Sikkerhed under evakuering. 
(tabel 3.1) 
 
Simuleringerne viser at RSET (nødvendige tid evakuering) i alle scenarier er væsentligt 
lavere end ASET (den aktuelle evakueringstid) . 
Da der ikke opstår kritiske forhold i nogen af scenarierne bliver det acceptkriteriet for tiden 
til naturligt flow, 480s, der sammen med tid til detektering, varsling og reaktion og 
beslutning, bestemmer ASET.  
 
Røgpåvirkning. 
      (tabel 3.2) 
Der opstår ikke kritiske forhold for røggaslagets højde over gulv eller for sigtbarhed. 
 
Temperatur. 
     (tabel 3.3) 
Der opstår ikke kritiske forhold for temperatur. 
 
Mens sigtbarheden i det øvre røggaslag, når detekteringspunktet efter 60s, når 
temperaturen først detekteringspunket efter 330s og 1065s. Det bør overvejes, når man 
vælger detektortype. I [027] pkt. 4.7 og [Bilag 12] er det ikke beskrevet, hvornår man skal 
vælge, hvilken type detektorer.  
 
I mine simuleringer starter åbningen af brandventilationen ved t=0s. Det kunne give 
mening at indsætte en forsinkelse på 120s svarende til detekteringstiden. Men som det 
ses i Bilag D i appendiks har det faktisk ingen betydning i dette scenarie. 
==PAGE:59==
 
59 
Varmestråling. 
 
(tabel 3.4) 
 Der opstår ikke kritiske forhold for varmestråling fra røggaslaget.  
 
Sikkerhed for bærende konstruktioner og beredskabets indsats. 
 
 
 
 
 
(tabel 3.5) 
 
Der opstår ikke kritiske forhold for bærende konstruktioner eller 
beredskabets 
indsatsmuligheder. 
Konstruktionerne udsættes ikke for påvirkninger, der overstiger det de er testet for med  
ISO 834 brandforløbet.  
Varmestrålingen fra røggaslaget til oversiden af oplaget når ikke en størrelse, hvor der  
er risiko for, at der ved påvirkning over 3600s kan ske overtænding. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:60==
 
 
60 
 
3.2 Loppemarked, 3.000 kvm 
 
Sikkerhed under evakuering. 
(tabel 3.6) 
 
Simuleringerne viser, at RSET i næsten alle scenarier er væsentligt højere end ASET. 
Kun i scenariet med mekanisk udsugning og præ-accepterede antal døre og samlet fri 
bredde er RSET lavere end ASET. Og det kun med en margen på 24 sekunder. 
 
Røgpåvirkning. 
(tabel 3.7) 
Der opstår i alle scenarier kritiske forhold for røggaslagets højde over gulv.  
 
I alle 3 scenarier med termisk brandventilation og 20-10 kvm åbninger, når laghøjden 
ned efter 270 sekunder. 
I scenariet med mekanisk udsugning og scenariet med 48-24 kvm åbninger når 
laghøjden først ned ved 10MW branden, mens det tager længere tid ved de mindre 5MW 
brande 
 
Der opstår kun kritiske forhold for sigtbarhed i scenariet med 3 x 5MW brande. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:61==
 
61 
Temperatur. 
 
(tabel 3.8) 
Der opstår kun kritiske forhold for temperatur i scenariet med 3 x 5MW brande og termisk 
brandventilation med åbningerne 20-10 kvm. 
 
Mens sigtbarheden i det øvre røggaslag når detekteringspunktet efter 45s, når temperaturen 
først detekteringspunket efter 285-960s. Det bør overvejes, når man vælger detektortype. I 
[027] pkt. 4.7 og [Bilag 12] er det ikke beskrevet, hvornår man skal vælge hvilken type 
detektorer.  
 
I mine simuleringer starter åbningen af brandventilationen ved t=0s. Det ville give mening at 
indsætte en forsinkelse på 105s svarende til detekteringstiden. 
 
Varmestråling. 
 
(tabel 3.9) 
Der opstår ikke kritiske forhold for varmestråling fra røggaslaget.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:62==
 
 
62 
 
Sikkerhed for bærende konstruktioner og beredskabets indsats. 
(tabel 3.10) 
Der opstår ikke kritiske forhold for bærende konstruktioner eller beredskabets 
indsatsmuligheder. 
Konstruktionerne udsættes ikke for påvirkninger, der overstiger det de er testet for med 
ISO 834 brandforløbet.  
Varmestrålingen fra røggaslaget til oversiden af oplaget når ikke en størrelse, hvor der 
er risiko for at der ved påvirkning over 3600s kan ske overtænding. 
 
 
 
 
3.3 Byggemarked, 5.000 kvm 
 
Sikkerhed under evakuering. 
(tabel 3.11) 
Simuleringerne viser, at RSET i scenarierne med termisk brandventilation er højere end 
ASET mens RSET i scenarierne med mekanisk udsugning er lavere end ASET. 
Selv i scenariet med nedsat antal døre, nedsat samlet fri bredde i døre og øget 
personbelastning er RSET 23 sekunder lavere end ASET.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:63==
 
63 
Røgpåvirkning. 
 
(tabel 3.12) 
Der opstår i alle scenarier kritiske forhold for røggaslagets højde over gulv.  
 
I scenarier med termisk brandventilation og 30-10kvm åbninger når røglaget først ned ved 
10 MW branden, mens det for 72-24kvm åbninger er 2x5MW branden, der først giver kritiske 
forhold for røggaslagets højde.  
I scenariet med mekanisk udsugning når laghøjden først ned ved 2x5MW brande, hvilket er 
det modsatte af, hvad vi så i scenarierne for loppemarkedet. 
 
Der opstår kun kritiske forhold for sigtbarhed i scenarier med 5 x 5MW brande. 
 
Temperatur. 
 
(tabel 3.13) 
Der opstår kun kritiske forhold for temperatur i scenariet med 5 x 5MW brande og termisk 
brandventilation med åbningerne 30-10 kvm. 
 
Mens sigtbarheden i det øvre røggaslag når detekteringspunktet efter 45s, når temperaturen 
først detekteringspunket efter 205-535s. Det bør overvejes, når man vælger detektortype. I 
[027] pkt. 4.7 og [Bilag 12] er det ikke beskrevet, hvornår man skal vælge hvilken type 
detektorer.  
 
I mine simuleringer starter åbningen af brandventilationen ved t=0s. Det ville give mening at 
indsætte en forsinkelse på 105s svarende til detekteringstiden. 
==PAGE:64==
 
 
64 
 
Varmestråling. 
(tabel 3.14) 
Der opstår ikke kritiske forhold for varmestråling fra røggaslaget.  
 
Sikkerhed for bærende konstruktioner og beredskabets indsats. 
(tabel 3.15) 
Der opstår kritiske forhold for bærende konstruktioner i scenariet med termisk 
brandventilation, 72-24 kvm åbninger og 10MW brand, da temperaturkurven for 
gastemperaturen rundt om termodetektoren 6m over gulv i en kort periode ikke ligger 
under ISO 834 kurven 
 
Der opstår ikke kritiske forhold for beredskabets indsatsmuligheder. 
Varmestrålingen fra røggaslaget til oversiden af oplaget når ikke en størrelse, hvor der 
er risiko for, at der ved påvirkning over 3600s kan ske overtænding. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:65==
 
65 
3.4 Messecenter, 10.000 kvm 
Simuleringerne viser, at scenariet med brand ved spisning har væsentligt længere (40-50%) 
RSET tider end scenariet med brand ved koncert/dans. 
 
(tabel 3.16) 
 
Sikkerhed under evakuering. 
(Tabel 3.17) 
Simuleringerne viser, at ASET tiderne er højere end de var for både loppe- og 
byggemarkedet, men væsentligt lavere end RSET tiderne i alle scenarier. 
Bevægelsestiderne er for alle scenarier lavere end acceptkriteriet for naturligt flow (480s)  
 
Selv om scenarierne med brand ved koncert/dans har kortere RSET er de stadig højere end 
ASET tiderne.  
 
 
 
==PAGE:66==
 
 
66 
 
Røgpåvirkning. 
(tabel 3.18) 
Der opstår i alle scenarier kritiske forhold for røggaslagets højde over gulv. I scenarier, 
hvor der er røgzoner uden en brand er det her laghøjden først når ned på 2,2m 
 
I scenarier med termisk brandventilation og 50-10kvm åbninger når røglaget først ned 
ved 10 MW branden, mens det for 120-24kvm åbninger er 2x5MW branden, der først 
giver kritiske forhold for røggaslagets højde.  
I scenariet med mekanisk udsugning når laghøjden først ned ved 2x5MW brande, hvilket 
er det samme, som vi så i scenarierne for byggemarkedet. 
 
Der opstår kun kritiske forhold for sigtbarhed i scenarier med 10 x 5MW brande. 
 
Temperatur. 
(tabel 3.19) 
Der opstår kun kritiske forhold for temperatur i scenariet med 10 x 5MW brande og 
termisk brandventilation med åbningerne 50-10 kvm. 
 
Mens sigtbarheden i det øvre røggaslag når detekteringspunktet efter 45s når 
temperaturen først detekteringspunket efter 235-840s. Det bør overvejes, når man 
vælger detektortype. I [027] pkt. 4.7 og [Bilag 12] er det ikke beskrevet, hvornår man skal 
vælge hvilken type detektorer.  
 
==PAGE:67==
 
67 
Varmestråling. 
 
(tabel 3.20) 
Der opstår ikke kritiske forhold for varmestråling fra røggaslaget.  
 
Sikkerhed for bærende konstruktioner og beredskabets indsats. 
 
(tabel 3.21) 
Der opstår kritiske forhold for bærende konstruktioner i scenariet med termisk 
brandventilation, 50-10kvm åbninger og 10MW brand, da temperaturkurven for 
gastemperaturen rundt om termodetektoren 6m over gulv i en kort periode ikke ligger under 
ISO 834 kurven 
 
Der opstår ikke kritiske forhold for beredskabets indsatsmuligheder. 
Varmestrålingen fra røggaslaget til oversiden af oplaget når ikke en størrelse, hvor der er 
risiko for, at der ved påvirkning over 3600s kan ske overtænding. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:68==
 
 
68 
 
4. Diskussion / Følsomhedsanalyse 
4.1 Dagligvarebutik, 2.000 kvm.  
 
Bevægelsestiden. 
(tabel 4.1) 
Afvigelserne fra foregående run ligger mellem 5,9 og 12,3% mens afvigelserne fra 
gennemsnit ligger mellem 3,4 og 7,7%.  
 
Afvigelserne virker høje men i lyset af lokalets indretning og personbelastning mener jeg 
de er acceptable. Et forsøg med at øge antallet af runs til 20 og 30 viser at største 
afvigelse fra foregående run forbliver uændret mens største afvigelse fra gennemsnittet 
stiger fordi tbev gennemsnit falder med flere runs. Se bilag C i Appendiks.  
  
Scenarierne med 2-3 døre og nedsat fri bredde har mindre afvigelser end scenarier med 
flere døre og fri bredde 1 cm pr. person. Det kunne tyde på, at afvigelserne skyldes, at 
der i enkelte runs er flere folk, der står i kø ved en enkelt dør.  
 
Scenariet med 5 døre og fri bredde 1 cm pr. person og scenariet med 3 døre og 1 cm fri 
bredde pr. person stort set samme bevægelsestid og afvigelser. Det underbygger, at det 
i højere grad er køtiden og ikke gangtiden, der er den afgørende faktor. 
 
Kritiske forhold 
 (tabel 4.2) 
 
Det er måske overraskende, at 10MW branden til tiden t<720s kun medfører en 
temperatur i det øvre lag på ca. 64 °C mens 2 x 5MW brandene medfører en temperatur 
på ca. 115 °C. 
Det kan skyldes, at 10MW branden skaber en bedre termisk opdrift, et større luftskifte, 
der mere effektivt ventilerer de varme røggasser ud af rummet.  
 
==PAGE:69==
 
69 
Den teori underbygges måske af at vi ser at temperaturen ved lofter til tiden t=3600s er højere 
for 10MW branden end for 2x5MW brandene.  
 
Det kan også skyldes fejl i simuleringen som følge af at flammehøjden fra 10MW branden når 
op over loftet. 
 
Vi ser, at gastemperaturen om termodetektorerne 2m over gulv i alle scenarier er identisk med 
den gennemsnitlige temperatur i det nedre røggaslag. 
 
Generelt er det kun i det 
compartment/røgzone hvor der ikke er  
en brand at laghøjden når ned under 
2,2m 
 
I røgzoner hvor der er en 10MW brand 
eller 2 x 5MW brande holder røggaslaget 
sig over 2,2m 
 
 
 
 
 
                 (figur 4.1) 
I Scenarierne med 3 x 5MW brande er der 
i røgzone 2 kun 1 x 5 MW brand.  
 
Her ser vi for begge scenarier at  
røggaslaget i en periode når ned under 
2,2m inden det igen hæver sig. 
 
 
 
 
 
 
 
                 (figur 4.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 (figur 4.3) 
 
 
 
 
 
==PAGE:70==
 
 
70 
 
4.2 Loppemarked, 3.000 kvm.  
 
Bevægelsestiden. 
(tabel 4.3) 
Afvigelserne fra foregående run ligger mellem 2,7 og 10,2%, mens afvigelserne fra 
gennemsnit ligger mellem 3,1 og 6,9%.  
 
Afvigelserne virker høje men i lyset af lokalets indretning og personbelastning mener jeg 
de er acceptable.  
  
Der er ikke tydelig tendens til forskel på afvigelserne for scenarierne med 3-4 døre og 
nedsat fri bredde end scenarier med flere døre og fri bredde 1 cm pr. person.  
 
Det er måske overraskende, at scenariet med 4 døre og fri bredde 1 cm pr. person har 
en kortere bevægelsestid end scenariet med 6 døre og 1 cm fri bredde pr. person. Det 
kunne måske udligne sig, hvis det blev foretaget flere runs. 
 
Kritiske forhold 
(tabel 4.4)  
Det er måske overraskende, at 10MW branden til tiden t<720s kun medfører en 
temperatur i det øvre lag på ca. 64 – 76 °C, mens 2 x 5MW brandene medfører en 
temperatur på ca. 115 – 120 °C. 
Det kan skyldes, at 10MW branden skaber en bedre termisk opdrift, et større luftskifte, 
der mere effektivt ventilerer de varme røggasser ud af rummet.  
 
Den teori underbygges måske af, at vi ser, at temperaturen ved loftet til tiden t=3600s 
omvendt er højere for 10MW branden end den er for 2x5MW brandene.  
==PAGE:71==
 
71 
Det kan også skyldes fejl i simuleringen som følge af at flammehøjden fra 10MW branden 
når op over loftet. 
 
Vi ser igen, at gastemperaturen om termodetektorerne 2m over gulv i alle scenarier er 
næsten identisk med den gennemsnitlige temperatur i det nedre røggaslag. 
Den ene afvigelse på 1 °C kan vel skyldes unøjagtighed i aflæsningen. 
 
 
4.3 Byggemarked, 5.000 kvm.  
 
Bevægelsestiden. 
 
(tabel 4.5) 
Afvigelserne fra foregående run ligger mellem 2,2 og 11,4% mens afvigelserne fra 
gennemsnit ligger mellem 1,9 og 7,8%.  
 
Ser vi på scenariet med 6 døre-0,75cm-pers fri bredde og øget personbelastning ser vi at 
afvigelsen på 7,1% fra gennemsnittet kommer fra at bevægelsestiden for run 7 (110s) 
er væsentligt lavere end for de øvrige runs der har bevægelsestider mellem 116s og 122,5s   
 
(Tabel 4.6) 
 
Og at den store afvigelse fra foregående run på 11.4% fremkommer ved at run 7, der har den 
korteste bevægelsestid (110s), er lavet lige efter run 6, der har den længste bevægelsestid 
(122,5s) 
 
==PAGE:72==
 
 
72 
 
Visualiseringen af run 7 viser at den lave 
bevægelsestid i dette run skyldes at 
personerne fordeler sig særligt jævnt ved 
de 6 døre. 
Mens der i de øvrige runs er kø ved 
hoveddøren længe efter personerne ved 
de øvrige døre er evakueret.   
 
Her ser vi run 10 hvor der efter 93,5s 
og frem til 119,8s er kø ved hoveddøren. 
 
 
 
 
    (figur 4.4) 
 
Afvigelserne i bevægelsestiden virker høje men i lyset af ovenstående mener jeg de er 
acceptable.  
 
Der er ikke tydelig tendens til forskel på afvigelserne for scenarierne med 5-6 døre og 
nedsat fri bredde end scenarier med flere døre og fri bredde 1 cm pr. person.  
 
Kritiske forhold 
 (tabel 4.7) 
Her ser vi, i modsætning til loppemarkedet, at 10MW branden både medfører en højere 
temperatur i det øvre lag til tiden t<720s og en højere temperaturen ved loftet til tiden 
t=3600s end 2 x 5MW brandene.  
 
Vi ser igen at gastemperaturen om termodetektorerne 2m over gulv i alle scenarier er 
identisk med den gennemsnitlige temperatur i det nedre røggaslag. 
 
Vi ser også at scenariet med mekanisk 
udsugning og en 10MW brand i en 
meget kort periode giver en usædvanlig 
høj optisk densitet i det øvre lag.  
 
 
Den voldsomme stigning begynder efter 
90s 
som 
er 
det 
tidspunkt 
hvor 
udsugningen når fuld effekt. 
 
 
 
 
 
   (figur 4.5) 
==PAGE:73==
 
73 
Vi ser dog samme tendens med en voldsom 
stigning 
i 
scenariet 
med 
termisk 
brandventilation, åbninger på 30-10kvm og 
10 MW brand hvor stigningen også 
begynder ved 90s. 
 
 
 
 
I scenariet med termisk brandventilation og    (figur 4.6) 
72-24kvm åbninger og 10MW brand ser vi 
noget overraskende, at gastemperaturen 
rundt om termodetektor H1, 4m foran 
branden er ca. 200 
°C højere end 
gastemperaturen rundt om termodetektor 
H2, 4m bag branden. 
 
Den 
høje 
gastemperatur 
rundt 
om 
termodetektor H1 er oppe ved kurven for ISO 
834 branden og årsagen til, at der efter de 
opsatte kriterier opstår kritiske forhold for 
bærende konstruktioner.  
 
 
 
 
 
 
 
(Figur 4.7) 
 
Det kan skyldes fejl som følge af at flammehøjden fra 10MW branden, når op over loftet. 
 
I scenarierne med 5 x 5MW brande er der i 
hvert compartment kun 1 x 5 MW brand.  
 
I røgzone 1 og 2 er der således 2 x 5MW 
mens der i røgzone 3 kun er én 5 MW brand 
(i compartment 3.1) 
 
Branden i compartment 2.1 antændes til          (figur 4.8) 
tiden t=0s, brandene i 1.1, 2.2 og 3.1 antændes 
t=162s og branden i 1.2 efter 324s. 
 
Vi ser for begge scenarier, at røggaslaget i 
compartment 3.1 holder sig over 2,2m mens 
røggaslaget i compartment 3.2, hvor der ikke 
er en brand, går under 2,2m 
 
Vi ser også i begge scenarier, at røggaslaget 
i compartment 1.2, hvor der er en brand, i en 
periode går under 2,2m inden det hæver sig 
igen.  
 
 
  (figur 4.9) 
==PAGE:74==
 
 
74 
 
De 2 compartments i røgzone 1 (1.1 og 1.2) 
er forbundet via et hul i væggen mellem dem, 
der har overkant 20cm under loftet mens 
røgskærmen mellem røgzone 1 og 2 har 
underkant 2m under loftet.  
 
Der er 3 loftåbninger i compartment 1.1 og 
kun 2 i compartment 1.2.  
Det er nærliggende at tænke, at de forskelle 
vi ser i røggaslagets højde i modsatte ender    (figur 4.10) 
af samme røgzone skyldes den 20cm høje  
”bjælken” mellem dem.  
 
Eller de forskellige antændelsestider for brandene i hver sin ende af røgzonen. 
 
 
4.4 Messecenter 10.000 kvm. 
 
Bevægelsestiden. 
(tabel 4.8) 
Afvigelserne fra foregående run ligger mellem 3,8 og 42,3% mens afvigelserne fra 
gennemsnit ligger mellem 3,5 og 32,4%.  
 
Ser vi på scenariet med 10 døre-0,61cm-pers fri bredde og blokeret hoveddør ser vi, at 
afvigelsen på 32,4% fra gennemsnittet kommer fra at bevægelsestiden for run 8 (382s) 
er væsentligt højere end for de øvrige runs, der har bevægelsestider mellem 265s og 
311s   
(tabel 4.9) 
 
Og at den store afvigelse fra foregående run på 42.3% fremkommer ved at run 9, der 
har en af de korte bevægelsestider (268s), er lavet lige efter run 8, der har den meget 
lange bevægelsestid (382s) 
==PAGE:75==
 
75 
Visualiseringen af run 8 viser, at den meget lange bevægelsestid i dette run skyldes, at 3 
personer ”klemmer” sig sammen i et bænk-afsnit og derfor får en meget langsom 
ganghastighed, der gør, at de er ude af bænk-afsnittet længe efter, at alle andre personer har 
evakueret lokalet. 
 
På dette udklip af 
visualiseringen ses det, at 
yderligere 3 personer er 
”fanget” bag de 3 personer, der 
er ”klemt sammen” 
 
Forholdet kunne sikkert 
afhjælpes ved at gøre bænk-
afsnittet lidt bredere eller lidt 
smallere.  
 
 
 
 
 
 
  (figur 4.11) 
 
I virkeligheden ville personerne nok træde lidt væk fra hinanden, så de kunne gå i højere fart 
ud af bænk-afsnittet. Problemet opstår i alle de runs, der giver de meget lange 
bevægelsestider.  
 
Ser man bort fra disse runs har de øvrige runs faktisk lave afvigelser i forhold til, hvad vi så for 
loppe- og byggemarkedet. Det kan skyldes, at personbelastningen er så høj, at den tilfældige 
placering af personerne i bygningsafsnittene har mindre betydning, da der uanset den 
tilfældige placering af den enkelte person står folk ”som sild i en tønde” over hele lokalet. 
 
Afvigelserne i bevægelsestiden er meget høje men i lyset af ovenstående, mener jeg, at de er 
acceptable.  
 
Der er ikke tydelig tendens til forskel på afvigelserne for scenarierne med 10-11 døre og nedsat 
fri bredde end scenarier med flere døre og fri bredde 1 cm pr. person.  
 
Kritiske forhold 
(tabel 4.10) 
==PAGE:76==
 
 
76 
 
Her ser vi at 10MW branden medfører højere lofttemperatur end 2 x 5MW brandene, 
mens der ikke er nogen klar tendens for temperaturen i det øvre lag. 
Der er ikke den store forskel på temperaturerne i de øvre lag mens temperaturen i de 
nedre lag er noget højere for scenarierne med mekanisk udsugning end for scenarierne 
med termisk brandventilation.   
 
Vi ser igen, at gastemperaturen om termodetektorerne 2m over gulv i alle scenarier er 
identisk med den gennemsnitlige temperatur i det nedre røggaslag. 
 
I scenariet med termisk brandventilation og 
50-10kvm åbninger og 10MW brand ser vi 
igen, 
at 
gastemperaturen 
rundt 
om 
termodetektor H1, 4m foran branden er 
højere (ca. 300 °C) end gastemperaturen 
rundt om termodetektor H2, 4m bag 
branden. 
 
Den 
høje 
gastemperatur 
rundt 
om 
termodetektor H1 er oppe ved kurven for ISO 
834 branden og årsagen til, at der efter de 
opsatte kriterier opstår kritiske forhold for        (figur 4.12) 
bærende konstruktioner.  
 
Det kan skyldes fejl i simuleringen som følge af, at flammehøjden fra 10MW branden, 
når op over loftet. 
 
Der ses også forskellige gastemperaturer 
om termodetektorerne 6m over gulv i 
scenariet med termisk brandventilation,  
50-10kvm åbninger og 2 x 5MW brande. 
 
Her er gastemperaturen forskellig for H1 og 
H2 ved den første brand mens H3 og H4 om 
den anden brand har samme 
gastemperaturer. 
 
 
 
          (figur 4.13) 
 
Man kunne måske se logik i, at H2 og H3, 
der sidder mellem de 2 brande, havde 
højere gastemperaturer end H1 og H4, 
der sidder på ydersiden af en enkelt 
brand. 
 
Men det er H1 der har de højeste 
gastemperaturer og H2 der har de 
laveste. 
 
 
 
         (figur 4.14) 
==PAGE:77==
 
77 
Da vi her har 2 x 5MW brande er problemstillingen med flammehøjde, der overstiger 
loftshøjden ikke aktuel. 
 
Det gælder også for messecenteret, at det 
det ved 10MW og 2 x 5MW brande kun er i 
compartments/røgzoner uden brand at 
røggaslagets højde går under 2,2m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 4.15) 
Og at vi i scenarier med 10 x 5MW brande 
også ser røggaslagets højde gå under 
2,2m i compartments/røgzoner, hvor der 
er en brand 
 
 
 
 
 
 
 
                       (figur 4.16)        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(figur 4.17) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:78==
 
 
78 
 
5. Konklusion 
Jeg når frem til følgende konklusioner:   
 
Det er ikke lykkedes at eftervise, at der med brandventilation kan opnås samme 
sikkerhed i store lokaler som i præ-accepterede lokaler op til 2.000 kvm. 
 
En 2-zonemodel er kun delvist egnet til eftervisningen af, at der ikke opstår kritiske 
forhold for sigtbarhed og temperatur under evakuering.  
 
 
Mine simuleringer viser, at der i de store lokaler opstår kritiske forhold for 
røggaslagets højde over gulv. Problemet er størst i de røgzoner, hvor det ikke 
brænder, eller hvor der er en mindre brand (5 MW). Det skyldes nok, det forhold der 
også nævnes i [Kap 8] pkt. 8.3.4.4, at de varme røggasser i de store rumvoluminer 
mister deres termiske opdrift. Der skabes ikke et stort nok luftskifte til at bortventilere 
røggasserne.   
 
Simuleringerne med mekanisk udsugning synes at underbygge konklusionen, da der i 
scenarierne med mekanisk udsugning går længere tid før røggaslaget, når den 
kritiske højde end der gør i scenarier med termisk brandventilation. 
 
Personsikkerheden under evakuering bør også eftervises ved mindre, og mere 
sodende brande, end dem jeg har anvendt i mine scenarier.   
 
 
2-zonemodellen virker egnet til at eftervise, om det opstår kritiske forhold for 
røggaslagets højde over gulv. Men hvis dette acceptkriterie overholdes skal det 
efterfølgende også eftervises, at der er sikre forhold for sigtbarhed og temperatur og 
her opstår der problemer med at omsætte resultaterne, så de simulerede 
gennemsnitsværdier for de 2 zoner kan holdes op mod acceptkriterierne 2m over 
gulv.  
Man kan let opstille kriterier for ”omsætningen”, der er meget på den sikre side. Men 
har man behov for at eftervise en løsning, der er ”knapt så meget på den sikre side” 
bliver det hurtigt svært. 
 
2-zonemodellen virker også egnet til eftervisning af bærende konstruktioner. 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:79==
 
79 
Referencer 
[BR18]          Bygningsreglement 2018 
           Trafik, Bolig- og Byggestyrelsen 
            Version 01-07-2020. www.bygningsreglementet.dk 
 
[Bilag 4] 
Bilag 4 til BR18 kap 5  ”Præ-accepterede løsninger for forsamlingslokaler, 
butikker mv.”  
           Trafik, Bolig- og Byggestyrelsen 
            Version 21-12-2018. www.bygningsreglementet.dk 
 
[Bilag 12] 
Bilag 12 til BR18 kap 5  ”Præ-accepterede løsninger for brandtekniske 
installationer og håndslukningsudstyr”  
            Trafik, Bolig- og Byggestyrelsen 
            Version 17-12-2019. www.bygningsreglementet.dk 
 
[kap.8] 
Kapitel 8 ”eftervisning” i den generelle vejledning til BR18 kapitel 5 ”Brand”  
           Trafik, Bolig- og Byggestyrelsen 
           Version 10-01-2020. www.bygningsreglementet.dk 
 
[ISO 834]      ISO 834-1:1999  
Dansk Standard 
 
[027]             DBI retningslinje 027 ”Brandventilationsanlæg”  
            Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut 
            2. Udgave August 2015 
 
[232]            DBI retningslinje 232 ”Automatiske brandalarmanlæg”  
           Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut 
           3. Udgave Juni 2016 
 
[Bilag 12] 
Bilag 12 til BR18 kap 5  ”Præ-accepterede løsninger for brandtekniske 
installationer og håndslukningsudstyr”  
           Trafik, Bolig- og Byggestyrelsen 
           Version 17-12-2019. www.bygningsreglementet.dk 
 
[SCHIØTT]  Brandfysik og brandteknisk design af bygninger 
 
           Lars Schiøtt Sørensen 
 
           Polyteknisk Forlag 
 1. udgave, 1. oplag 2004 
  
 
[CF-Vol1]    Volume 1: Technical reference guide 
[CF-Vol2]    Volume 2: User´s guide  
[CF-Vol3]    Volume 3: Verification and Validation guide 
                 CFAST, Consolidated model of fire growth and smoke transport 
 
          NIST, National Institute of Standards and Technologi 
                 U.S. Department of Commerce. Version 7.5.0 revision 4c40a3f5  
==PAGE:80==
 
 
80 
 
[PF-UM]     User manual 
[PF-RM]     Results user manuel 
[PF-TR]      Technical reference manual 
[PF-VV]      Verification-Validation.  
 
                  Pathfinder 
                  Thunderhead Engineering consultants Inc. 
                  Version 2020.5.1118 X64   
 
[CFD BP]    CFD Best Practice 
 
                   Best Practice Gruppen 
                   November 2009 
 
[Duong]      The accuracy of computer fire models      
 
                   Doy Q Duong 
 
                   Fire Safety Journal 16 (1990) 415-431 
 
                   1990 
 
[CFPA]       Proposal of CFPA Europe European Guideline   
                   Fire safety engineering concerning Fire resistance of buildings ‐                          
                   Draft version Guidelines Commission  
 
[Elev]         Elevhæfte til Lærebog i brandtjeneste – brandventilation  
 
                  Kjeld Brogaard, Flemming Hejdenberg, Per T Christiansen og John Clausen 
                Beredskabsstyrelsen, Uddannelse  
                2003 
 
[1103]        Miljø- og sundhedsforhold for plastmaterialer 
 
                  Anders Schmidt, FORCE Technology 
 
                  Miljøstyrelsen 
                  Miljøprojekt Nr. 1103 2006  
 
[1057]        Miljømæssige forhold ved genanvendelse af papir og pap 
 
                  Niels Frees, Morten S Hansen, Lars M Ottosen, Kathe Tønning, Henrik Wenzel 
                           Miljøstyrelsen 
                  Miljøprojekt Nr. 1057 2005  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:81==
 
81 
Appendiks 
Bilag A:  
Analyse af betydningen af brandens størrelse ved lofthøjder 6m og 7,5m i forhold til 
flammehøjden 
 
Bilag B: 
Analyse af validiteten af de simulerede værdier for varmestråling til targets  
 
Bilag C: 
Vurdering af betydningen af antal runs for afvigelser fra bevægelsestiden i 
dagligvarebutikken. Forsøg med 20 og 30 runs. 
 
Bilag D: 
Vurdering af betydningen af at lade brandventilationsåbning påbegynder åbning efter 
detekteringstiden i stedet for til tiden t=0s 
 
Bilag E:           CFAST Grafer 
 
Bilag F:            Kopi af Excel regneark for håndberegning af varmestråling fra en flade til et  
              punkt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:82==
 
 
82 
 
Bilag A: Analyse af betydningen af brandens størrelse ved lofthøjder 6m og 7,5m  
                        i forhold til flammehøjden 
 
Som nævnt i afsnit 1.2.2 fremhæver [Kap 8] pkt. 8.3.4.4 at det forhold at flammerne når op til loftet 
kan bevirke 2-zonemodellen eller dens antagelser ikke er gyldige. 
I scenarier med 10MW branden får jeg en flammehøjde der overstiger loftshøjden med 100cm mens 
flammehøjden i scenarier med 2x5MW brande holder sig 80cm under loftet. 
 
 
Den nemme løsning i forhold til at lave et projekt 
i et valgfrit lokale ville være at hæve loftshøjden 
til 7,5m. 
 
Men jo ikke en løsning man kan vælge hvis man 
bliver bedt om at eftervise en konkret bygning. 
 
 
 
 
I dette bilag sammenligner jeg de simulerede værdier for scenarier med 2x5MW og 10MW brand i 
et lokale med en loftshøjde på 7,5m for at vurderer hvilke scenarier der først fører til kritiske 
forhold. 
 
I lokalet med 7,5m loftshøjde fastholder jeg en højde på røgskærmene mellem røgzonerne på 2m 
selv om den egentlig burde øges til 2,5m. 
 
Som det ses i nedenstående grafer opstår der i lokalet med loftshøjde 7,5m hurtigere kritiske 
forhold for røggaslagets højde end i 6m lokalet. Forskellen er kun 10 sekunder. 
Optisk densitet og temperatur bliver derimod størst i 6m lokalet. Igen er forskellene ikke ret store.  
 
Jeg vælger derfor at gennemfører projektet med loftshøjden 6m selv om flammerne når loftet. 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:83==
 
83 
 
Røggaslagets højde over gulv. 
Vi ser at lag-højden i compartment 3.1 når 2,2m 
over gulv efter 260s ved 10MW og 270s ved 
2x5MW brandene 
Mens lag-højden når 2,35m over gulv efter 250s 
ved 10MW branden i 7,5m lokalet. 
 
 
 
 
 
Optisk densitet i det øvre lag 
Vi ser at den optiske densitet i det øvre lag bliver 
højest i scenarierne i 6m lokalet og lidt lavere i 7,5m 
lokalet. 
 
Ingen af de compartments i 7,5m lokalet, der har en 
optisk densitet over 1, har laghøjden under 2,35m. 
 
I 6m lokalet har comp. 2.2 og 3.2 til tiden 540s en 
optisk densitet på 1 og laghøjde på1m over gulv.  
 
==PAGE:84==
 
 
84 
 
Optisk densitet i det nedre lag. 
Vi ser at den optiske densitet i det nedre lag er 
højere ved 10MW brand i 6m lokalet end i 7,5m 
lokalet. 
Og lavest ved 2x5MW brandene i 6m lokalet. 
 
Comp. 2.2 i 7,5m lokalet har en optisk densitet på 
0,52 db/m og laghøjden 4,8m. 
 
I 6m lokalet har comp. 2.2 optisk densitet på 0,87 
db/m og laghøjden 3m over gulv. 
 
Temperatur i det øvre lag. 
Vi ser at temperaturen i det øvre lag for 10MW 
brand er en del højere i comp 2.2 i 7,5m lokalet  
mens de i comp 2.1 (hvor det brænder) er næsten 
ens.  
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:85==
 
85 
Temperaturen i det nedre lag 
Vi ser at temperaturen i det nedre lag er lidt 
højere for 10MW branden i 6m lokalet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temperatur på loftet 
Vi ser at temperaturen på loftet ved 10MW 
branden er lidt højere i 6m lokalet end i 7,5m 
lokalet  
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:86==
 
 
86 
 
Bilag B: Analyse af validiteten af de simulerede værdier for varmestråling til targets 
 
Som nævnt i afsnit 2.2.4.4. vurderer jeg at de simulerede værdier for varmestråling til targets 
0m og 2m over gulv ikke er valide. 
 
CFAST simulerer i indstillingen ”alm. output” 2 værdier for varmestrålingen til et target. 
Target Incident Flux (kW/m2) Total heat flux striking the front surface of the target 
Target Net Flux (kW/m2) Total net heat flux to the front surface of the target 
 
Som jeg læser beskrivelserne er Target Net Flux den varmestråling der udsendes mod fladen 
og Target Incident Flux den varmestråling der rammer fladen.  
 
 
Vi ved fra [SCHIØTT] side 196 at strålingsintensiteter på 10-20 kW/m2 fører til antændelse af 
objekter/ overtænding i lokalet. 
 
Som det ses på graferne herunder når de simulerede strålingsintensiteter jeg får fra CFAST op 
på det niveau inden for 20-30 sekunder efter brandens antændelse.  
Hvis de værdier er rigtige vil ingen personer i lokalet overleve.  
 
Dog får jeg for target incident flux til en flade 2m over gulv langt lavere strålingsintensiteter 
omkring 0,40 – 0,85 kW/m2 hvilket passer langt bedre med værdierne jeg får fra 
håndberegningerne. 
 
Jeg vælger dog helt at forkaste alle de simulerede værdier for varmestråling til et target da det 
virker forkert at bruge nogle værdier når resten af værdierne ser ud til at være helt forkerte. 
 
Jeg må konkludere at det ikke er lykkedes mig at sætte target funktionen i CFAST rigtigt op.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:87==
 
87 
 
Bilag C: Vurdering af betydningen af antal runs for afvigelser fra bevægelsestiden i 
              dagligvarebutikken. Forsøg med 20 og 30 runs. 
 
Som nævnt i afsnit 4.1 vurderer jeg i dette bilag hvilken betydning det vil få hvis jeg i stedet for at 
bestemme bevægelsestiden  som gennemsnittet at 10 runs havde valgt 20 eller 30 runs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter 10 runs fik vi et gennemsnit for bevægelsestiden på 143,3 sekunder.  
Ved 20 runs bliver den i stedet 142,8 sekunder og ved 30 runs 142,4 sekunder. 
 
Run 10 giver stadig den længste bevægelsestid (154,3 sekunder).  
Ved 10 og 20 runs har run 8 den korteste bevægelsestid (134,3 sekunder) men ved 30 runs er det run 
24 med 131,3 sekunder. 
 
Den nye lave tid i run 24 ændre ikke ved at run 10 har den største afvigelse fra foregående run og den 
største afvigelse fra gennemsnittet.  
Da gennemsnittet falder med 20 og 30 runs ser vi at afvigelsen fra gennemsnittet stiger. 
 
Jeg vurderer ikke at dette forsøg viser at der grund til at antage at gennemsnittet af bevægelsestiden 
ikke kan udregnes over 10 runs.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:88==
 
 
88 
 
 
Bilag D: Vurdering af betydningen af at lade brandventilationsåbning påbegynder åbning efter  
              detekteringstiden i stedet for til tiden t=0s 
 
I alle mine CFAST simulationer begynder åbning af brandventilationen til tiden t=0s. Det vil dog 
være mere korrekt om åbningen først starter efter detektering. I dette bilag vurderer jeg hvilken 
betydning det ville få for dagligvarebutikken hvis åbning af brandventilationen starter til tiden 
t=120 sekunder. 
Jeg vælger dagligvarebutikken da det er det eneste lokale hvor der ikke allerede er påvist 
kritiske forhold ved aktivering til tiden t=0s. 
 
Som det ses på nedenstående grafer har en senere åbning af brandventilationen ingen 
betydning. 
 
 
 
Røggaslagets højde over gulv 
Åbning ved t=0s  
                                               Åbning ved t=120s 
 
Den senere åbning af brandventilationen har ingen synlig effekt på røggaslagets højde over 
gulv. 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:89==
 
89 
Optisk densitet i det øvre lag. 
Åbning ved t=0s 
 
                              Åbning ved t=120s 
 
Den senere åbning af brandventilationen har ingen synlig effekt på den optiske densitet i det øvre lag. 
 
Optisk densitet i det nedre lag. 
Åbning ved t=0s 
 
         
Åbning ved t=120s 
 
Den senere åbning af brandventilationen har ingen synlig effekt på den optiske densitet i det nedre 
lag. 
==PAGE:90==
 
 
90 
 
Temperaturen i det øvre lag 
Åbning ved t=0s  
                                          Åbning ved t=120s 
 
Den senere åbning af brandventilationen har ingen synlig effekt på temperaturen i det øvre lag. 
 
Temperatur i det nedre lag. 
Åbning ved t=0s  
                                          Åbning ved t=120s 
 
Den senere åbning af brandventilationen har ingen synlig effekt på temperaturen i det nedre 
lag. 
==PAGE:91==
 
91 
Bilag E: CFAST Grafer – Dagligvarebutik 2.000 kvm 
Air10-10_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:92==
 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:93==
 
93 
Bilag E: CFAST Grafer – Dagligvarebutik 2.000 kvm 
Air10-10_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:94==
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:95==
 
95 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air20-10_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:96==
 
 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:97==
 
97 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air20-10_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:98==
 
 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:99==
 
99 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Mek2x25_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:100==
 
 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:101==
 
101 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Mek2x25_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:102==
 
 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:103==
 
103 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air20-10_3x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:104==
 
 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:105==
 
105 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air48-24_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:106==
 
 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:107==
 
107 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air48-24_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:108==
 
 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:109==
 
109 
Bilag E: CFAST Grafer – Loppemarked 3.000 kvm 
Air48-24_3x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:110==
 
 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:111==
 
111 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air30-10_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:112==
 
 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:113==
 
113 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air30-10_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:114==
 
 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:115==
 
115 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Mek3x25_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:116==
 
 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:117==
 
117 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Mek3x25_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:118==
 
 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:119==
 
119 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air30-10_5x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:120==
 
 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:121==
 
121 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air72-24_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:122==
 
 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:123==
 
123 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air72-24_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:124==
 
 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:125==
 
125 
Bilag E: CFAST Grafer – Byggemarked 5.000 kvm 
Air72-24_5x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:126==
 
 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:127==
 
127 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air50-10_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:128==
 
 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:129==
 
129 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air50-10_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:130==
 
 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:131==
 
131 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
MEK5x25_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:132==
 
 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:133==
 
133 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Mek5x25_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:134==
 
 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:135==
 
135 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air50-10_10x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:136==
 
 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:137==
 
137 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air120-24_2x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:138==
 
 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:139==
 
139 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air120-24_10MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:140==
 
 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:141==
 
141 
Bilag E: CFAST Grafer – Messecenter 10.000 kvm 
Air120-24_10x5MW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:142==
 
 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:143==
 
143 
Bilag F: Kopi af Excel regneark for håndberegning af varmestråling fra en flade til et punkt. 
 
 
 
Der indsættes værdier i de røde felter og resultatet ses i det grønne felt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
