==PAGE:1==
 
 
 
BÆREDYGTIG 
GENANVENDELSE AF 
BYGGEMATERIALER 
Genbrugstegl i projekteringsfasen 
 
 
Ehmad Salih 
S190251 
Fleksibel Master 
afhandling 
 
==PAGE:2==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 1  
 
 
Titelblad  
 
Titel:  
Bæredygtig genanvendelse af byggematerialer  
– Genbrugstegl i projekteringsfasen 
 
Uddannelsessted:  
  
Danmark Tekniske universitet, DTU 
 
Specialeperiode:  
 
15. september 2021 – 15. januar 2022  
 
Opgave:  
 
 
Fleksibel masterafhandling 15 ECTS 
 
Uddannelse:  
 
 
Master i ledelse af byggeri  
 
Elevnummer:   
 
S190251 
 
Forfatter:  
 
 
Ehmad Salih  
 
Vejledere:  
Christian Thusen  
Lotte Bjerregaard Jensen 
Specialet indeholder:  
 
Kapitler:  
 
 
9 
 
Total antal sider med bilag:  
37 
 
Bilag:   
 
 
9 
 
Skrifttype:  
 
 
Calibri  
 
Størrelse:  
 
 
11  
 
Linjeafstand:  
 
 
1,5  
 
 
==PAGE:3==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 2  
 
Abstract 
Bæredygtighed spiller en væsentlig rolle i dagens byggeri, og denne rapport tager afsæt i hvordan 
man, ved at genanvende materialer, kan spare på miljøpåvirkninger og samtidig sikre et 
kvalitetsbyggeri. Der vil undersøges hvilke processer og værktøjer der skal implementeres i 
projekteringsfasen, for at kunne udvælge og sammenligne miljømæssige fordele og ulemper af 
genbrugsmaterialer. 
Resume 
Rapporten redegør for det nuværende stade af genbrugstegl i byggeriet, herunder de fordele og 
ulemper der spiller en væsentlig rolle i den grønne omstilling. Med en baggrundsanalyse samt 
udgangspunkt i cases, rapporter og publikationer, fastlægges de tidlige og seneste erfaringer der 
hidtil er gjort på feltet, som opgøres i et skema og analyseres.  
Med grundlag i diverse metoder og teorier, blandt anden indenfor cirkulær økonomi og LCA, 
iscenesætter rapporten problematikkerne og udfordringerne byggeriet har på nærværende 
tidspunkt, og der undersøges hvordan disse kan håndteres og optimeres yderligere. Igennem en 
række interviews, dataindsamling og en casestudie udvikles og benyttes et procesværktøj der kan 
afhjælpe de problemer byggeriet støder i, og være med til at bære den grønne omstilling videre.  
Resultater 
Igennem baggrundsanalyser af tidlige erfaringer samt kvalitative interviews, fastlægges de 
problematikker byggeriet oplever ved genbrug af tegl. Udover en øget økonomi er 
genbrugsprocessen præget af usikkerheder der spænder over alt fra lovkrav, CE-mærkning og 
leverancer. Resultaterne viser at manglende viden, vejledninger og projekteringsværktøjer skaber en 
tendens til at både bygherre og rådgiver fravælger genbrugstegl i projekteringen.  
Med afsæt I et dynamoscript er det muligt at genererer data I projekteringsfaserne af 
miljøpåvirkningerne af de projekteret sten, mens man projekterer på normalvis. Derved får man en 
opgørelse over miljøpåvirkninger ved brugen af henholdsvis almindelig sten, sammenlignet med hvis 
man projekterer med genbrugssten. Disse resultater formidles I automatisk genereret diagrammer, 
som hurtigt kan deles med de relevante aktører, og derved afhjælpe rådgivere med at fokusere på 
fordelene ved genbrug, og diagere projekter I en mere grøn og bæredygtig retning.  
 
==PAGE:4==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 3  
 
Indholdsfortegnelse  
Abstract ................................................................................................................................................... 2 
Resume ................................................................................................................................................... 2 
Resultater ................................................................................................................................................ 2 
1. 
Baggrund ......................................................................................................................................... 4 
1.1 
Indledning ............................................................................................................................... 4 
1.2 
Formål ..................................................................................................................................... 4 
1.3 
Læsevejledning ....................................................................................................................... 4 
2. 
Problemstilling ................................................................................................................................ 5 
2.1 
Problemformulering ................................................................................................................ 5 
2.2 
Forudsætninger og afgrænsning ............................................................................................. 5 
3. 
Teori og metode .............................................................................................................................. 6 
3.1 
Cirkulær økonomi.................................................................................................................... 7 
3.2 
LCA .......................................................................................................................................... 8 
4. 
Nuværende stade .......................................................................................................................... 10 
4.1 
Erfaringer .............................................................................................................................. 10 
4.2 
Genbrugsprocesser ............................................................................................................... 12 
4.3 
Fordele og ulemper ved genbrug af tegl ............................................................................... 14 
4.4 
Delkonklusion ........................................................................................................................ 17 
5. 
Analyse .......................................................................................................................................... 18 
5.1 
Interview med fagfolk ........................................................................................................... 18 
5.2 
Projektering og dynamo ........................................................................................................ 20 
5.3 
Case – Helhedsplan af Riffelhaven ........................................................................................ 24 
6 
Sammenfatning og konklusion ...................................................................................................... 26 
7 
Refleksion ...................................................................................................................................... 27 
8 
Litteraturliste ................................................................................................................................ 28 
9 
Bilag ............................................................................................................................................... 29 
Interview spørgsmål – Martin Nordahl, Domus Arkitekter .............................................................. 29 
Interview spørgsmål – Claus Juul Nielsen, gammel tegl ................................................................... 31 
Dynamo script ................................................................................................................................... 36 
Oprindelige tegningsmateriale af Riffelhaven .................................................................................. 37 
 
 
 
==PAGE:5==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 4  
 
1. Baggrund 
1.1 Indledning 
Det bemærkes tydeligt, i de seneste år, at bæredygtighed og den grønne omstilling har sat sit aftryk 
og spillet en central rolle i dagens byggeri. Det gælder både i nybyggeri og i renoveringsprojekterne. 
Især bæredygtighedsprocesser som DGNB og andre certificeringers systemer har oplevet stor 
fremgang, hvor stadig flere konsulenter lader sig efteruddanne indenfor bæredygtighedsledelse. Det 
ses også oftere at bygherre stiller krav til certificeret bygninger, og at projektdatabasen for 
certificeret bygninger er voksende – eksponentielt. 
En stor del af bæredygtighed omhandler levetidscyklus og genanvendelse af materialer, men der er 
imidlertid stadig mange udfordringer, da væsentlige processer indenfor cirkulær økonomi ikke af 
afklaret. Specielt omkostninger ved nedrivning og sortering af genbrugssten, teknisk data og kvalitet, 
CE-mærkning samt øvrige risici er et dilemma for dagens byggeri. Det gør at der stadig tøves iblandt 
rådgiver og bygherre med anvendelse af genbrugsmateriale, da bygherre oftest er skeptisk og 
bekymret, da genbrug hurtigt kan sidesættes med øget økonomi og dårligere kvalitet. Derfor 
omhandler denne rapport hvordan man kan optimere processerne i genanvendelse af materiale i 
projekteringsfasen. 
1.2 Formål 
Målet er at undersøge årsagen til den manglende projektering af genbrugstegl i 
renoveringsprojekter. Med afsæt i rådgiverbranchen formidles udfordringerne ved genbrug af tegl, 
som danner grundlaget for videre bearbejdning. Derved fastlægge en proces og værktøj for hvordan 
man kan fremtidssikre projektering af genbrug i byggebranchen, så det kan betale sig både 
ressource- og tidsmæssigt.  
1.3 Læsevejledning 
Læsevejledning har til formål at give læseren en overblik over rapportens struktur og målgruppe.  
- Hovedkapitlerne er inddelt i hele tal og underkapitler er inddelt i decimaltal og relatere sig til 
det forelagte afsnit. Eksempelvis: 2. er et kapitel hvor 2.1 er et underkapitel. Afsnit i kapitlerne af 
markeret med fed skrift.   
- Tekst i kursiv er direkte citater eller udsagn. 
- Rapportens målgrupper er projekterende rådgivere, bæredygtighedskonsulenter, bygherre 
samt andre aktører indenfor byggebranchen.  
 
==PAGE:6==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 5  
 
2. Problemstilling  
2.1 Problemformulering  
• 
Hvordan kan man gøre brugen af genbrugstegl mere attraktivt og tilgængelig for rådgivere i 
projekteringsfaserne? 
• 
Hvordan formidler man genbrugstegls fordele til relevante aktører i projekteringsfasen, 
således at projekter diageres i en mere bæredygtig retning?  
2.2 Forudsætninger og afgrænsning  
Med afsæt i problemformuleringen afgrænses denne rapport til følgende: 
• 
Der tages udgangspunkt i genbrug af tegl  
• 
Der tages udgangspunkt i projekteringsfaserne hos rådgivere med fokus på arkitektfaget.   
• 
Der tages udgangspunkt i renoveringsprojekter  
 
 
 
==PAGE:7==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 6  
 
3. Teori og metode 
Rapporten vil igennem en kvantitativ metode indsamle empiriske dater i form statistik, 
miljøpåvirkninger og mængder, som vil danne grundlag for rapporten resultater, eksperimenter og 
observationer. Der indsamles relevante erfaringer igennem tidligere rapporter og publikationer hvor 
udviklingen indenfor emnet belyses. Der redegøres for essentielle begreber og dilemmaer indenfor 
emnets problemstilling.  
Rapportens erfaringsopsamling og resultater suppleres ydereliger med data indsamlet igennem 
semistruktureret kvalitative interviews. I det kvalitative interview er der færre informanter, idet at 
mængden ikke er i fokus, men hvordan informanten besvarer spørgsmålene, og hvordan de forstår, 
oplever, tænker og mener om emnet. Dataindsamlingen er fokuseret omkring en til en samtale med 
faglige belærte indenfor området. Deres ekspertise supplerer rapportens erfaringsopsamling med 
aktuelle problemstillinger, for at opnå mest mulige relevante resultater. Semistrukturerede 
interviews indebærer at intervieweren stiller en række spørgsmål ud fra fastlagte spørgsmål, med 
mulighed for at uddybe yderligere. De fastlagte spørgsmål giver mulighed for at få et dybere indblik i 
hvad informanten mener om temaet, og således give et bedre overblik ved videre bearbejdning af 
interviewdata.  
Resultaterne af analysen videre bearbejdes og formidles i et produkt, med formål at besvare 
problemformuleringen ved brug af innovationsprocessen. Processen starter i et behov eller ønske 
for en løsning på et givet problem. Relevant viden om problemet indsamles, prioriteres og sorteres 
til en enkelt problemstilling, som igangsætter ideudvikling. Her er processen kreativ og præget af en 
videnskabelig tilgang med hypoteser, eksperimenter og observationer. Produktet skal være en 
løsning på problemstillingen og bidrage med ny viden på feltet 1 
 
Figur 1: Innovationsprocessen   
 
1 https://i.systime.dk/?id=651 
==PAGE:8==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 7  
 
3.1 Cirkulær økonomi   
Bæredygtighedsbegrebet fylder efterhånden mere og mere, og med Paris aftalen underskrevet, 
stræber regeringen og ikke mindst virksomhederne på at finde nye tiltag for at komme i mål og 
opfylde de skærpet krav til den grønne omstilling. Her fylder cirkulær økonomi en del – visionen om 
at holde materialer i kredsløb så længe som muligt, for at få fuldt udbytte at materialets potentiale 
og derved spare ressourcer.  Denne vision bruges bl.a. også i byggeri hvor materialer genanvendes i 
nyt bygninger2.  
Nedenstående er et eksempel på hvordan tegl kan indgå i en cirkulær proces. 
 
Figur 2: Cirkulær økonomi, genbrug af mursten 
 
 
 
2 Materialer I den cirkulære økonomi: Tegl (Teknologisk institut 2019 – side 6-7)  
Indsamling 
af gamle 
mursten
Sortering
Rensning 
Genbrug i 
nyt byggeri
Nedrivning 
af mursten
==PAGE:9==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 8  
 
3.2 LCA  
LCA er forkortelse for ”Life Cycle Assesment” og på dansk livscyklusvurdering, som er en metode for 
at fastlægge miljøbelastninger ved brugen af et råmateriale. LCA har grobund i cirkulær økonomi og 
er et værktøj til at sammenligne og vurdere miljømæssige fordele og ulemper i et bæredygtigt 
aspekt. Med udgangspunkt i DTU’s rapport ”LCA af genbrug af mursten” er der oplistet forskellige 
scenarier for måder at genbruge tegl på.  
 
 Figur 3: LCA, potentielle miljøpåvirkninger  
Figuren viser samlede potentielle miljøpåvirkninger målt i milliperson ækvivalenter pr. ton (mPE/ton) 
i tre kategorier.  
A repræsenterer en 100 procent genanvendelse af sten til vejbygning 
B repræsenterer 64,5 procent genbrug til facadesten   
C repræsenterer 35,5 procent genbrug til bagsten   
Det ses at man, ved genbrug af murstensten til facadesten, kan opnå en miljøbesparelse på -13,4 
mPE/ton svarende til -103,6 kg C02 ækvivalenter/ton murstensaffald.3  
Det er en væsentlig besparelse sammenlignet med hvis man f.eks. genanvender mursten med 
henblik på nedknusning til vejbygning. Grunden til dette er, at det forudsættes at hver mursten man 
genbruger, erstatter produktionen af en ny sten, og det løber op i energibesparelser og øvrige 
miljøpåvirkningskategorier. Der er mange faktorer der spiller ind når man beregner LCA, og her kan 
fænomener som transporttid, produktionsomkostninger, energiforbrug mm. have indflydelse på den 
samlede opgørelse. Konklusion af rapporten er at der er væsentlige besparelser på miljøpåvirkninger 
ved at genbruge tegl i stedet for at producere nye.  
 
3 LCA af genbrug af mursten miljøstyrelsen 2013, side 7-8 
==PAGE:10==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 9  
 
Der findes mange LCA-værktøjer til 
at beregne miljøpåvirkninger af 
materialer. En af de mest 
fremtrædende er LCA-byg, som er 
et program hvor man nemt kan 
indtaste materialer der indgår i 
byggeriet. Man opnår en samlet 
beregning for miljøpåvirkninger, 
som også arbejder sammen med 
DGNB, og kan give point i 
certificeringsprocessen. 
Materialepyramiden er er et andet 
digitalt værktøj der beregner 
miljøpåvirkninger for 
byggeprodukter. Denne platform 
ligger på nettet, og er et redskab for 
arkitekter og andre konsulenter, 
som giver bevidsthed over 
materialevalg og deres indflydelse 
på byggeprojekter. Det er baseret 
på frit tilgængelige 
miljødeklarationer (EPD) og er    
udviklet af Vandkunsten.4 
 
 
Hvis man slår 1 m3 tegl op i materialepyramiden, og sammenligner med genbrugstegl, kan man se 
forskellen i den angivne miljøpåvirkning, i denne tilfælde C02. Her er forskellen væsentlig, 
henholdsvis 565,2 kg C02eq for normale tegl og kun 4,9 kg C02eq for genbrugstegl.  
 
4 https://www.materialepyramiden.dk/ 
Figur 4: LCA byg 
Figur 5: Materialepyramiden  
Figur 6: Materialepyramiden tabel 
==PAGE:11==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 10  
 
4. Nuværende stade  
4.1 Erfaringer 
Som grundlag for rapportens erfaringsopsamling, tages udgangspunkt i tidlige og seneste studier, 
med fokus på processer og udvikling gennem tiden.  
Tidligere erfaringer  
Genbrug af sten til byggemateriale er ikke et nyt fænomen, men har eksisteret længe. I Danmark var 
det almindeligt at genbruge sten fra f.eks. ødelagte fæstninger og herregårde til kirkebygninger og 
nye slotte. Et kendt eksempel er genbrugte sten fra Kalø Slot, til opførelsen af Charlottenborg på 
kongen Nytorv. Især genopbygning efter krige, har haft formålet at udnytte så meget materiale og 
ressourcer som muligt med eksempel i Tyskland efter 2. verdenskrig. 
Genbrug af sten hørte op i Danmark i løbet af 1950-1960 ifølge med skærpet krav til 
murstensbyggeri, og blev senere genoptaget i 1980erne med regeringens vedtagelse af affaldsloven 
som igen satte fokus på genanvendelse og renere teknologi.5 
Det blev startskuddet i de efterfølgende år til en rækker studier hvor projekter med formål at 
genanvende tegl blev etableret. Eksempelvis blev der etableret demonstrationsprojekter i 
henholdsvis Horsens, Odense og København, hvor formålet var at etablere fuld funktionelle boliger 
med 80 procent genbrug heriblandt mursten.  
”Det genanvendte hus i Korsgade, København” blev opført med 184t ca. 71.000 genbrugte 
facadesten. Stenene kom, som vi kender det i dag, fra nedrivningsprojekter som blev forsøgt renset 
maskinelt. Det var dog ikke færdigudviklet dengang og man beskadigede en masse sten i processen, 
og man endte med at rense dem i hånden.  
 
Man erfarede hurtigt at genbrug af tegl har en række forudsætninger heriblandt  
- Kræver selektiv nedrivning på pladsen  
- Sortering skal ske af dygtige fagfolk 
- Håndrensning er tid og ressourcekrævende  
- Rensede sten skal holdes tørt for at undgå udtræk og misfarvninger.  
 
 
 
5 Genbrug af mursten: Forslag til undersøgelse af muligheder for genbrug af mursten i forbindelse med 
renovering af kommunale bygninger, rapport (Januar 2016 - Side 3)   
==PAGE:12==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 11  
 
 
Seneste erfaringer  
Genanvendelse af genbrugssten har udviklet sig siden da, og firmaet BrickCleaner, bedre kendt i dag 
som Gamle Mursten, påtog sig en del af denne udvikling. De indgik aftale med Københavnskommune 
om at modtage hele sten til rensning, da de mente processerne kunne optimeres yderligere og 
effektiveres. Den gamle metode med maskinel rens indebar en form for mekanisk påvirkning, f.eks. 
skrabning, slibning mm. som beskadigede stenene fysisk, og resulterede i en del ubrugelig sten.  
Den nye metode indebærer at stene føres over et bånd med stål net, som vibrerer mørtelresterne 
fra resten af stene. Det gør at stene afrenses uden fysiske skader, og kan suppleredes med håndens i 
nødvendigt omfang. Derudover er der udviklet særlige sorteringsanlæg som kan producere op til 
7000 rensede sten i timen.  
Et eksempel på genbrug af mursten, er nedrivning af bygning 13 på Bispebjerg hospital, til genbrug 
af mursten til nybyggeri af Katrinedals Skole i Vanløse. Erfaringer er opsummeret i en publikation 
udgivet i februar 2017.  
Her konkluderes der på vigtigheden i fyldestgørende forhåndsundersøgelser af de eksisterende tegl, 
da man i dette projekt indså, at eksisterende tegl havde dårligere kvalitet end først antaget. Det 
gjorde at genanvendelsesprocenten lå mellem 5 og 21 % som var lavere end de forudsete 50 
procent. Derudover er de vigtigt med forsigtig nedrivning og gode sorteringsegenskaber da manglen 
af dette kan resultere i beskadige sten, som også var en årsag til den ringe genanvendelsesprocent. 
Det altså vigtigt at denne ydelse af med i projekteringen. 
Øvrige erfaringer viser at økonomien og C02 besparelsen afhænger af kvaliteten samt andelen af 
hele mursten. Derfor er det nødvendigt at fortage detaljeret planlægning og projektering. Det 
kræver en forudsætning af god viden og uddannelse på feltet og de enkelte faser i processen. 
  
 
 
 
 
 
==PAGE:13==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 12  
 
4.2 Genbrugsprocesser 
For at redegøre for processerne og derved problematikkerne ved genbrug af materialer i byggeri, 
opstilles de enkelte trin, baseret på den cirkulære økonomi model.  
Kortlægning, forundersøgelser og projektering 
Det er kritisk at der forelægger en detaljeret kortlægning og undersøgelse af eksisterende mursten, 
for at fastlægge kvaliteten af stenene og forudsige en genanvendelsesprocent. Kvaliteten af stenene 
afhænger i høj grad af brændingen. Der henvises til teknologisk institut, murværkcenterets rapport 
for kriterier for genanvendelse af mursten, som omhandler metoder til at bedømme stenkvalitet.  
Det er desuden vigtigt at udannet dygtige fagfolk med viden om genbrugstegl til at indgå i 
projekteringen, så forventninger, simuleringer, beregninger og mængder stemmer med udførelsen 
på pladsen.  
Nedrivning 
For at genbrugsmaterialer kan indgå i den cirkulære økonomi skal stenene indsamles ved 
nedrivningsprocesser af eksisterende byggeri. Det er vigtigt at materialer med miljøfarlige stoffer 
bliver sorteret fra i denne proces, således at det kun er brugbare materialer der genanvendes. For at 
materialer kan indgå i nyt byggeri, skal de leve om til bygningsreglement kravene ligesom ny 
producerede materialer skal - dvs. at kvaliteten af produktet skal kunne dokumenteres og CE-
mærkes.  
Sortering og rensning 
Materialet skal bearbejdes inden det genanvendes, og processerne kan variere afhængig af 
materialet der er tale om. For tegl skal de igennem en rensningsproces for mørtel, hvilket man gør 
igennem et aggregat der udsender vibrationer og frigiver mørtlen. Det suppleres eventuelt med 
hånd rens i nødvendige omfang. Stenene testes og sorteres og der udføres ydeevne deklarationer 
der påviser at de lever op til bygningsreglement kravene.  
CE-mærkning og dataudtrækning  
CE-mærkning skal forstås som en vardeklaring eller standard der kan bruges på tværs af 
landegrænser og omfatter alle nye produkter. Nå et produkt er CE-mærket betyder det at den er i 
overensstemmelse med EU-lovgivningen, og kan frit benyttes på markedet. Den viser egenskaberne 
for et givet produkt, og skal ikke ses som et kvalitetsstempel men derimod data-mærkning. Det 
fungerer altså som et vigtigt værktøj for konsulenter og øvrige parter for at vurdere om produktet 
lever op til byggeriets krav.   
==PAGE:14==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 13  
 
I visse tilfælde er der krav om CE-mærkning af genbrugte materialer. CE-mærkning for genbrugsvare 
passer ikke nødvendigvis ind i eksisterende CE-system da den er baseret med udgangspunkt i ny 
produceret materialer. Men en producent kan derimod søge om en ETA som genbrugsvaren så kan 
CE-mærkes med. ETA (European Technical Assessment) er en teknisk vurdering af et givet produkt 
baseret på en ydeevnedeklaration. Det giver producenten muligheden for at formidle varens 
egenskaber. 
Det er altså ikke alle mursten der kan genbruges hvis ikke der foreligger en CE-mærkning. Der er få 
der kan levere dette, men tendensen viser at flere er på vej i nærmeste fremtid.  
Genbrug i nyt byggeri 
De rensede og CE-mærket sten leveres derefter på pladsen og kan indgå i byggeriet på lige fod med 
ny produceret mursten. Leveringstid er ifølge Claus Nielsen fra gammel tegl de samme som nye 
mursten.  
 
 
==PAGE:15==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 14  
 
4.3 Fordele og ulemper ved genbrug af tegl 
Der findes mange fordele ved at genbruge sten og med en kvalitetsmærkning får stenene nu også 
bedre muligheder på byggemarkedet, da tilliden til både produktet og producenten stiger. CE-
mærkning og andre deklarationer er med til at skabe tryghed for bygherre i forhold til at investere i 
den grønne omstilling. Det gør også at konsulenter som arkitekter kan inddrage genbrug stenens 
kvaliteter i projekter og skabe unikt arkitektur med sans for historie. 
”Vi har brugt gamle mursten i vores projekter et stykke tid nu og er overordentlig tilfredse med de 
store kvaliteter, stenen kan tilføre et projekt. Vi får en glød og en variation i facaden, som er 
uforlignelig…. Ved at bruge gamle mursten skaber vi arkitektur, hvor man instinktivt fornemmer et 
steds historie, men hvor stenene samtidig får lov at bidrage til fremtidens arkitekter”  
Peter Teglgard Jeppesen, arkitekt og partner hos Henning Larsen.  
Genbrugssten har altså sine fordele. At genbruge mursten fremfor at producere nye giver et kæmpe 
positiv aftryk på CO2 udledningen. Ved målinger ses at CO2 udledningen for genbrugssten er 2,7 kg 
per 1 ton mens den til sammenligning med ny produceret sten ligger på 258 kg pr ton. Nye sten 
udleder altså 95 gange mere CO2 i produktionsfasen end genbrugssten og forbruger 13 gange så 
meget energi. 6 
Det er dog ikke alle sten der kan genbruges. I 1960’ene erstattede cementmørtel kalkmørtlen i 
byggeriet, da det var mere effektivt og optimerede arbejdstiden. Det gør at man i dag står med en 
masse sten der ikke kan genbruges, da langt størstedelen af murværk er i dag med cementbaseret 
mørtel. Problemet er at mørtlen har stor styrke og er hærdet i sådan en grad at det er svært at 
separere mørtel fra sten. Sidse Zimmermann som er projektchef hos Gamle Mursten siger:  
”Det er ret sort/hvidt. Hvad man anvender cementmørtel, kan stenene ikke genbruges” 
Det er et problem på længere sigt, da stene fra før 1960’erne er en begrænset del som på et 
tidspunkt slipper op. Der er derfor fokus på den fremadrettet bæredygtighed. En virksomhed som 
har løftet opgaven, er f.eks. KALK som producere certificeret kalkmørtel, med en Cradle to Cradle- 
certifikat, der lever op til standarder om bæredygtighed. 7  
 
 
 
6 https://henninglarsen.com/da/news/archive/2018/01/26-bright-future-for-old-bricks/ 
7 https://kalk.dk/media/181755/cementmoertel-forhindrer-genbrug-af-mursten.pdf 
==PAGE:16==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 15  
 
 
Det altså kritisk for den grønne omstilling at man projekterer og udvikle byggeri med henblik på den 
fremadrettet bæredygtighed. For at fastlægge mulighederne og fremtidige potentiale ved genbrug 
af sten tages udgangspunkt i Trafik og Byggestyrrelsens rapport, hvor der med afsæt i tidligere 
publiceret studier og eksisterende viden, kortlægges barrierer og fremtidige muligheder indenfor 
genbrug af mursten. De væsentligste barrierer og muligheder er opsat for de enkelte faser i 
byggeriet, og er baseret på en række interviews foretaget med forskellige aktører i branchen.8  
Understående skema opsummere de væsentligste udfordringer ved genbrug af sten, men med 
henblik på projekteringsfasen hos rådgivere. Den viser de kendte fordele ved genbrug af tegl som 
eksempelvis de energi -og miljømæssige gevinster, æstetikken, grøn certificering mm. Ligeledes 
opsummeres ulemperne såsom usikkerheden om CE-mærkning og lovkrav, økonomi og 
ressourcetunge processer samt manglende viden og data. Potentialerne er oplistet baseret på 
erfaringer gjort med genbrugssten for at afhjælpe nogle af de problematikker der opstår i 
projekteringen.  
 
 
 
8 Trafik og byggestyrelsen ”Barrierer og muligheder for genbrug af mursten” siden 9-10  
==PAGE:17==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 16  
 
 
Fordele 
Potentiale  
Ulemper 
• 
Energimæssig gevinst ved 
genbrug frem for 
fremstilling 
 
• 
Miljømæssige besparelse 
ved genbrug frem for 
fremstilling 
 
• 
Æstetikken og den gode 
historie er den 
overvejende grund til, at 
arkitekter og bygherre 
vælger at anvende 
genbrugte mursten.  
 
• 
Ønske om at skabe en 
’grøn’ profil er med til at 
styrke markedet.  
 
• 
Ved sammenligning med 
fortrinsvis blødstrøgne 
mursten, der er væsentlig 
dyrere end maskinisten, 
kan genbrugssten være et 
billigere alternativ.  
 
• 
Allerede ved lave 
genbrugsprocenter vil 
genbrug af gamle mursten 
have en miljømæssig 
gevinst. 
• 
Udbud bør indeholde krav om 
at entreprenøren skal 
sandsynliggøre hvad der kan 
genanvendes.  
 
• 
Differentiering af krav ift. 
Renovering eller nybyg. 
 
• 
Fokus på uddannelse og 
information omkring 
forebyggelse og håndtering af 
farligt affald, herunder i 
byggematerialer.  
 
• 
Ved at udbyde miljøscreening 
og nedrivning af flere 
bygninger sammen, er der 
mulighed for at opnå 
stordriftsfordele.  
 
• 
Udgivelse af en vejledning for 
projektering og anvendelse af 
genbrugssten i byggeriet, kan 
reducere de usikkerheder, der 
er forbundet hermed i 
projekteringen af et byggeri.  
 
• 
Udvikling af diverse 
projekteringsværktøjer der 
kan afhjælpe rådgivere til at 
vælge genbrug sten.  
• 
Usikkerhed om lovkrav, 
data og CE-mærkning.  
 
• 
Screening og kildesortering 
ift. Miljø. Er krævende og 
omkostningsfuld.  
 
• 
Selektiv nedrivning med 
fokus på genbrug indgår 
ikke i 
nedrivningsentreprisen. 
 
• 
Uensartet mursten af ældre 
dato har forskellige 
tekniske specifikationer, 
kvalitet og udtryk. 
  
• 
Miljøfarlige stoffer i ældre 
mursten.  
 
• 
Transportafstanden spiller 
en væsentlig rolle for den 
potentielle miljøbesparelse.  
 
• 
Bekymringer omkring 
leverancesikkerhed kan 
betyde, at genbrugssten 
vælges fra.  
 
• 
Prisen på genbrugssten er 
dyrere.  
Tabel 1: Fordele, potentialer og ulemper ved genbrug af tegl 
 
 
==PAGE:18==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 17  
 
4.4 Delkonklusion    
Der kan konkluderes at der er begrænset ressourcer af genbrugssten, og det er kritisk for 
fortsættelsen af den grønne omstilling at rådgivere og bygherre projektere og udvikler byggeri med 
henblik på fremadrettet bæredygtighed, som igen kan indgå i den cirkulære økonomi i fremtiden.  
Der er dog det økonomiske aspekt som spiller en væsentlig rolle for fravalg af genbrugstegl, som i 
dag baseret på et noget usikkert grundlag. Det ses i skemaet at der ikke blot er forskel i pris på 
produkterne, men selve processen ved at tilvælge genbrugstegl kan være krævende og 
omkostningsfyldt, da der kræves en tilrettet proces og udbud hvor screening, selektiv nedrivning og 
sortering indgår. Der kan desuden være utallige usikkerheder da der potentielt er miljøfarlige stoffer 
i de ældre tegl, som kræver yderligere miljøscenering og omhyggelig nedrivning. Frygten for en øget 
omkostning sammen med den øget bekymring omkring lovkrav, CE-mærkning og leverance kan friste 
bygherre og rådgivere til ikke at tilvælge genbrugssten. Der skal altså være en primær fokus på 
bæredygtighedsaspektet, et økonomisk råderum og/eller en særlig gevinst for at projekter tilvælger 
brugen af genbrugstegl.   
I skemaet er fordelene også oplistet, og erfaringer viser kæmpe energi og miljømæssige besparelser 
ved brugen af genbrugssten og allerede ved lave genbrugsprocenter.  
En anden gevinst er æstetikken som kan være med til at skabe unik arkitektur der skiller sig ud fra 
mængden, og kan styrke bygherres/rådgivers ønske om en grøn profil. Det kan også være med til at 
grønstemple bygning med en DGNB-certificering som kan øge markedsværdien for byggeriet, og 
muligvis skabe profit i de lange baner.  
For at valget falder på genbrugstegl skal der altså være øget fokus på fordelene, og skabes større 
tryghed ved grøn projektering. Derfor er det oplistet i skemaet baseret på erfaringer at der er et 
udbredt ønske om viden, vejledninger og diverse projekteringsværktøjer der kan være med til at 
reducere usikkerhederne.  
 
 
 
==PAGE:19==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 18  
 
5. Analyse 
Baseret på erfaringerne nævnt fra tidligere kapitel ses en rækker tendenser af problemer i branchen 
vedrørende projektering af genbrugstegl. For at få indsigt og aktuel viden om emnet er der foretaget 
to interviews med fagfolk omkring genbrug af sten. Interviewspørgsmålene er udført som 
semistruktureret interview som kan findes bagerst i bilaget. Første interview er med en 
arkitekt/bygningskonstruktør og har til formål at belyse de problematikker der opstår under 
projektering fra et rådgiverperspektiv og de dilemmaer byggeriet står i i dag.  
Anden interview er med direktør af Gammel Tegl, og har til formål at belyse, formidle og indsamle 
viden direkte fra leverandøren selv.     
5.1 Interview med fagfolk 
- 
Bygningskonstruktør/Arkitekt  
Martin Nordahl er bygningskonstruktør og har over 20 års erfaring i feltet. Han er projekteret flere 
helhedsplaner i sit virke og stødt på genbrugstegl igennem årene.  
Han mener at der er klare æstetiske fordele ved anvendelsen af genbrugstegl i renoveringsprojekter, 
men mener også at ulemperne ligger i at der kræves en masse forundersøgelser til grund før 
anvendelsen af dette. Det kan have økonomiske konsekvenser og kræver et rådighedsbeløb i 
budgetterne eller en klar klimaorienteret bygherre før at implementering af genbrugstegl giver 
mening i et projekt. Han siger at økonomiens på genbrugssten har stor indflydelse på at de bliver 
fravalgt og at en prisneutralitet kan skubbe projekter i en grønnere retning. Han mener også at 
manglen på data på genbrugssten har meget at sige med hensyn til rådgiverprojektering. Han kender 
ikke til værktøjer eller øvrige vejledninger, udover et byg erfa blad, der afhjælper den manglende 
viden på feltet. 
Interviewet viser at fordelene ved at genanvende tegl i byggeri er kendt blandt rådgivere. De 
æstetiske kvaliteter af stenene kan skabe en ensartet udtryk i renoveringsprocesser, som er et ønske 
i arkitektfaget.  
”Fordelen ved genbrug i et renoveringsprojekt er at der bliver mere ensartet udsende af renoveret 
facade, hvis det er sten fra samme bygning.” 
Det er dog tydeligt benævnt at de økonomiske aspekter samt de manglende data på feltet der 
forudsager at projekterne bruger ny produceret sten i stedet. De er nemmere at projektere med ny 
produceret sten fordi processerne er kendt, og dokumentationen er let tilgængelig. 
”Ja grundet at det er muligt få specifikke data og dokumentationen på ny produceret sten.” 
 
==PAGE:20==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 19  
 
- 
Gammel Tegl 
Claus Juul Nielsen er direktør for gammel tegl og har igennem sit virke stor erfaring med sortering, 
rensning, produktion og levering af gamle genbrugstegl.  
Han mener at der ligger store fordele ved at genbruge tegl baseret på den enorme C02 besparelse 
man opnår. Ydermere er der æstetiske kvaliteter som kan være til fordel for byggeriet. Han siger at 
bygherre har en tendens til at bruge genbrugstegl i forbindelse med den grønne omstilling og 
certificeringer men også i forhold til bevaringsværdighed og udseende. Gamle tegl har deres største 
omsætning i nybyggeri – faktisk hele 90 procent heriblandt fra nye skole, lejligheder, parcelhuse 
mm. De ses ikke så ofte i renoveringsprojekter, og han mener at den almene boligsektor ikke er helt 
bevidst om at genbrugstegl eksistere i garanteret og kvalitetsbevidst form. Måden de afhjælpe dette 
er ved at fritlægge data og deklarationer, ydeevne mm. På deres hjemmeside så de er tilgængelige 
for rådgivere. De har før i tiden afholdt diverse oplæg for at gøre aktører bevidste og den grønne 
alternativ men der ikke så aktive som før i tiden, da der har nok at se til. Ydermere findes der ikke 
projekteringsværktøjer der kan afhjælpe rådgivere med at vælge genbrugstegl. Han mener at 
genbrugstegl stadig bliver mere attraktivt og at priserne i nær fremtid bliver prisneutral med ny 
produceret sten, da priserne på nye sten er stigende efter diverse C02 afgifter. Det vil fjerne den 
økonomiske barriere for valget af genbrugssten, og gør det mere attraktivt.   
Interviewet viser at genbrug af tegl til nybyggeri er et udbredt fænomen, da processerne i nybyggeri 
er væsentlig nemmere end ved renovering. Her kan man blot bestille de tegl man ønsker og få 
leveret i samme omfang som hvis de var ny produceret. 90 procent af Gammel Tegls omsætning 
ligger i nybyggeri. Da det blev spurgt ind til om det er nemmere at projektere med nye sten, var 
svaret følgende:  
- 
Nej det behøver der ikke. Det kun hvis du vil bruge din egen sten. Hvis du bare vil mure op så 
det det samme som at bruge de nye. Du kan ringe til os og bestille 100.000 sten så får du 
dem leveret.  
Ifølge Claus er det den manglende viden på feltet der er årsagen til fravalg af genbrugssten i 
renovering. Han mener at CE-mærkningen og dokumentation bør være med til at fjerne 
usikkerhederne i branchen og at en øget fokus på genanvendelse kan styrke brugen af genbrug.   
- 
Der er mange i alment byggeri der ikke ved at man kan genanvende. Det vel den største 
forhindring… 
 
 
 
==PAGE:21==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 20  
 
5.2 Projektering og dynamo  
Formål  
For at behjælpelig problematikken med manglende data, viden og værktøjer i projekteringsfasen, er 
der udviklet et projekteringsværktøj der kan sætte miljøbesparelserne ved genbrugstegl i fokus, og 
være med til at styrer projekter i en grønnere retning.     
For at gøre LCA beregning let tilgængelig blandt rådgivere samt en integreret del af projekteringen, i 
stedet for en separat proces som det er i dag, udarbejdes der en dynamo script der har til formål at 
skabe overblik over miljøpåvirkninger i det 3D modelleret byggeri gennem hele projekteringen.  
Dette script tager udgangspunkt i tegl, og giver de samlede miljøpåvirkninger for projektets 
teglforbrug ved henholdsvis ny produceret tegl samt for genbrugstegl. På den måde kan man hurtigt 
danne overblik over hvorvidt man skal inddrage genbrugstegl i projektet og hvor meget C02 og 
andre miljøpåvirkninger man kan bespare– blot med et enkelt klik. Scriptet tager udgangspunkt i 3D 
modellen og kan bruges igennem alle projekteringsfaser, fra de indledende skitser til færdigt 
udbudsprojekt. Jo mere detaljeret modellen er, jo tættere er tallene på realiteten.  
Den fungerer på den måde at den indhenter data fra den tilhørende Excel ark også kaldet 
biblioteket. Her læser den de parameters der skal oprettes i projektet, samt miljøpåvirkninger med 
udgangspunkt i data fra materialepyramiden. Eksempelvis vil den læse C02 aftrykket GWP for 
almindelig tegl og GWP-alternativ (GWP A) for genbrugstegl. Derefter læser den alle materiale der 
indgår i projektet og sortere tegl ud og oplyser mængden i form af volumen (m3). Den ganger til slut 
de modelleret m3 tegl op med C02 forbruget pr. m3 for henholdsvis ny produceret tegl samt 
genbrugstegl.  
Disse data eksporteres tilbage i Excel arket under resultater hvor søjlediagrammer automatisk 
genereres, og man kan danne overblik over miljøpåvirkningerne. Disse kan derefter præsenteres for 
bygherre eller andre aktører som argument for at investere i bæredygtighed.  
På de efterfølgende sider introduceres de enkelte trin i Dynamo sciptet.  
 
 
==PAGE:22==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 21  
 
Opbygning 
De grønne felter er data indsamlet fra 3D modellen  
De blå felter er data indsamlet fra Excel biblioteket 
De lilla felter er resulter der exporteres ud. 
For et forstørret billede henvises til bilaget. 
Bibliotektet har oplistet data for almindelig tegl og genbrugstegl. 
 
 
 
1) Materialers mængde:  
Scriptes opbygges således at den henter data på alle projekteret vægge fra 3D modellen og oplister 
dem med navn/type samt volumen.  
 
 
 
Udklip 1: Materialers mængde 
Udklip 0: Opbygning 
==PAGE:23==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 22  
 
2) tegl mængde:  
Denne liste fileteres derefter således at kun vægge med materialet tegl samt deres volumen oplistes. 
Den samlet tegl mængde isoleres.  
 
 
3) Indsamling af data:  
Samtidig med overstående, læses den tilknyttet excelark hvor data på miljøpåvirkninger for 
henholdsvis almindelig tegl og genbrugstegl er oplistet.  
 
 
4) Udledning i alt:  
Disse data er opgivet pr m3  så den samlet projekteret teglmængde (punkt 2) ganges med de opgivne 
miljøpåvirkninger. Det gøres for henholdsvis almindelig tegl samt for genbrugstegl.  
 
 
 
 
 
Udklip 2: Tegl mængde 
Udklip 3: Indsamling af data 
Udklip 4: Udledning i alt 
==PAGE:24==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 23  
 
5) Export til excel og formidling:  
Disse resultater bliver derefter skudt tilbage til Excel under fanen ”resultater” som derefter 
automatisk generer grafer, der viser de pågældende projekteret miljøpåvirkninger for alm. Tegl 
sammenlignet med hvis man brugte genbrugstegl. Disse data kan efterfølgende deles med de 
involverede aktører i et projektspecifikt byggeri, og hjælpe med at stille dagsordenen for 
genanvendelse af genbrugssten for vedkomne projekt.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Udklip 5: Export til excel 
Udklip 6: Diagrammer  
==PAGE:25==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 24  
 
5.3 Case – Helhedsplan af Riffelhaven 
Indledning 
  
 
 
Riffelhaven er et aktuelt projekt hos Domus Arkitekter hvor man i sammenarbejde med WE-
Arkitekter skal projektere en godkendt helhedsplan. Helhedsplanen består både af renovering og 
nybyggeri.  
Riffelhavevej 19-35 er beliggende centralt i Holbæk kommune, Region Sjælland, afgrænset af vejene 
Riffelhavevej, Lundemarksvej og Valdemar Sejrsvej. 
Afdelingen er tegnet af arkitekterne Hartvig Rasmussen, Miland Petersen og Rut Dreyer og opført i 
1948. Bebyggelsen består af 54 lejligheder i 3 etager disponeret i 9 forskudte blokke i 4 stokke. 
Derudover består bebyggelsen af et butiksstrøg samt en drift bygning. Bygningerne er opført i røde 
mursten med røde tegltage. Afdelingens friarealer ligger som åbne plæner mellem bygningerne. 
 
Helhedsplanen omfatter en totaløkonomisk forbedring samt drift og vedligeholdelse indsats. Det 
indebærer udvendig efterisolering, ny skalmur, renovering af altaner, nye køkkener og bad, 
udskiftning af tag, udskiftning af VVS og El-installationer.  
Desuden ønskes nedrivning af eksisterende butiksstrøg og driftsbygning for etablering af et ca. 18 
nye boliger, et fælleshus samt et områdekontor til driftsfolkene. Bygherre ønsker et DGNB 
certificeret projekt, men er i tvivl om hvorvidt man skal bruge almindelig tegl eller genbrugstegl. 
Følgende er et eksempel på en fremgangsmåde til at genanvende stene fra nedrivningen til 
opmuring af en skalmur i samme teglsten.  
 
 
==PAGE:26==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 25  
 
Murværk og mængder 
Da man kun kan genanvende mursten opmuret med kalkmørtel og det vigtigt at kende bebyggelsens 
opførelses år. Man begyndte først at opmurer med cementmørtel i 1960’erne og da bebyggelsen er 
fra 1948 er stenene genanvendelige.  
De eksisterende bygning er opmuret i gavlene med hulmur i 350 mm med kalkmørtel. Formur er i 
røde mursten, opmuret i krydsforbandt, hvor murværket skifter mellem løbere og kopper i hver 
skifter. Murværket er generelt pænt, vedligeholdt og i god stand, hvilket betyder udnyttelsesgraden 
af murværket er potentiel større. Der vil dog altid være en spildprocent, og erfaringer viser typisk en 
udnyttelsesgrad på 50-70 procent af de samlede antal mursten. 
Projektering 
I projekteringen af denne Case er der oprettet 3D modeller af det eksisterende byggeri. Man kan 
igennem modeller udtrække mængder på nedrivningsbygningen og opgøre dem i antal sten. Der skal 
regnes og estimeres en spildprocent som kræver en omhyggelig registrering af det kvaliteten 
eksisterende sten.  
Når man har opgjort hvor mange sten der er til rådighed, kan man efterfølgende opbygge de 
fremtidige forhold for en blok og kører dynamo scriptet. Den vil vise forskellen i miljøpåvirkningerne 
hvis man bruger almindelig sten kontra genbrugssten. Disse grafer og underbygge argumentet for at 
bruge genbrugssten, og kan deles med bygherre.  
Udførelse  
Når det er fastlagt at genbruge stenene, skal den eksisterende bygning miljøsceneres og nedrives 
selektiv og forsigtigt, uden at beskadige de eksisterende sten. Murværket skal sorteres i fraktioner 
og testes for ydeevne ved hjælp af en tredjepart f.eks. Gammel tegl. Der kan stilles særskilte regler 
og krav om nedrivningen i udbudsmaterialet, så man sikrer at stene bliver bearbejdet forsigtigt.  
Når stene er renset, testet og sorteret, leveres de tilbage på pladsen for at tages i brug til opmuring.  
Færdigt byggeri 
Bygherre står tilbage med nye gavle i genbrugssten som passer æstetisk med eksisterende byggeri. 
Ikke blot med at byggeriet er energioptimeret i samme eksisterende udtryk, har han også sparet 
væsentligt på miljøpåvirkningerne. Dog har disse processer samt de skærpet krav til entreprenøren 
vedr. selektiv nedrivning og sortering kan være med til at skabe meromkostning for bygherre. Til 
gengæld indgår genanvendelsen af sten i DGNB-point systemet, som potentielt også kan opnå en 
udmærkelse i bæredygtigt byggeri.     
==PAGE:27==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 26  
 
6 Sammenfatning og konklusion 
Rapporten opsummerer de væsentlige fordele/ulemper samt erfaringer der gjort på feltet, og det 
kan med sikkerhed konkluderes at der er fordelagtige gevinster ved at genbruge tegl. De energi og 
miljømæssige fordele taler for sig selv i utallige rapporter og undersøgelser. De æstetiske kvaliteter 
kommer til udtryk i interviews og arkitekternes udtagelser i rapporten. Dog er der en tendens for at 
genbrugstegl alligevel bliver fravalgt i renoveringsprojekterne, og det kan konstanters at der er 
mange årsager. Claus Nielsen, formand for gammeltegl gør opmærksom på at størstedelen (90 
procent) af deres omsætning er i nybyggeri, så hvorfor er renoveringsprojekterne ikke med på 
bølgen? Analysen viser at økonomi samt manglen af vejledninger, data spiller en væsentlig rolle hos 
rådgivere, viser interviews med aktører. Den endelig beslutning ligger i sidste ende hos bygherre og 
ambitionerne for projektet. Hvis det vægtes et billigt projekt, vil det oftest fravælges og hvis der er 
fokus på klimaaspektet, vil genanvendelse være tilvalgt.  
Der er i forvejen en stigende tendens til bæredygtigt byggeri, og på trods af at 
renoveringsprojekterne ikke er på samme niveau som nybyggeri er de på rette kurs. Det kræver dog 
tiltag for at få dem på vognen. Økonomien spiller en stor roller og interviewene viser at 
prisneutralitet mellem almindelig tegl og nye kan bidrage til brugen af genbrugssten.  
Manglen på data og værktøjer i branchen er dog med til at bremse udviklingen. Det skal gøres mere 
tilgængelig og håndterbar blandt rådgivere og bygherre at opstille og sammenligner produkterne. 
Interviewene viser at der er flere virksomheder med CE-mærkninger på vej, og med udbredning af 
data skabes også en større potentiale i genbrugssten. Analysen viser også en efterspørgsel på 
vejledninger, værktøjer, uddannelser indenfor genbrug af tegl som kan gøre det mere attraktiv. 
Der er igennem analysen udviklet et projekteringsværktøj der kan afhjælpe rådgivere med at danne 
denne overblik over de miljømæssige fordele ved at genbruge tegl alt imens de projektere. Med 
afsæt I et dynamoscript er det muligt at genere data I projekteringsfaserne for miljøpåvirkningerne 
af de projekteret sten - alt sammen mens man projekterer på normalvis ved et enkelt klik på musen. 
Derved får man en opgørelse over miljøpåvirkninger ved brugen af henholdsvis almindelig sten 
sammenlignet med hvis man projekterer med genbrugssten. Disse resultater formidles I automatisk 
genereret diagrammer som hurtigt kan deles med de relevante aktører og derved afhjælpe rådgivere 
med at diagere projekter I en mere grøn og bæredygtig retning 
 
 
==PAGE:28==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 27  
 
7 Refleksion 
Det er vigtigt for byggebranchen at der er fokus på den fremtidige bæredygtighed. Jo mere branchen 
er informeret og opdateret på dette felt, jo flere bæredygtigt byggeri vil vi se i fremtiden.  
Danmark har påtaget sig et ansvar for at opnå en 40 % besparelse i C02 udledning inden udgangen af 
2030, og byggebranchen spiller en væsentlig rolle i dette.  
Ved at holde overblik over rådgivere og andre aktørers frustrationer og problemer, kan der udvikles 
diverse værktøjer og vejledninger som kan behjælpelig dem mod en grønnere opstilling. Data og 
erfaring opsporing fra projekter kan være med til at holde sig ajour med de aktuelle mangler i feltet, 
og kan give mulighed for at producenter/leverandører og øvrige aktører at efterkomme 
problematikker rådgivere støder i ved projektering.  
 
Denne rapport har igennem kvalitative interviews opsamlet aktuelle udtagelser på emnet. 
Udtagelserne er subjektive og kan variere fra person til person. For at reducere usikkerhederne 
kunne man interviewe et større antal personer for at få et helhedsbillede af situationen i branchen.  
 
Rapporten introducerer desuden et foreløbigt dynamoscript som stadig er i udvikling. Der tages 
højde for potentielle forbedringer i værktøjet, såsom følgende: 
- 
inddragelse af økonomioverslag med udgangspunkt i Molio prisbøger og Gammel Tegl 
- 
Inddragelse af øvrige faktorer f.eks. transporttid mm. 
- 
Inddragelse af øvrige genbrugsmaterialer  
- 
Inddragelse af forskellige scenarier, f.eks. blandet byggeri hvor både almindelig og 
genbrugstegl benyttes. 
- 
Inddragelse af genanvendelsesprocenter  
 
Casestudiet er en introduktion og fremgangsmåde til projektering med genbrugssten, og hvordan 
dynamo scriptet kan bruges i praksis. For at formidle dens fulde potentiale kunne man benytte 
scriptet reelt for det givne projekt, og genere data og diagrammer og evt. sammenligne med øvrige 
LCA-værktøjer såsom LCA-byg.       
 
 
==PAGE:29==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 28  
 
8 Litteraturliste  
Bøger:  
Lotte Rienecker, Peter Stray, The Good Paper –, Copenhagen: Samfundslitteratur, 2nd edition, 2018  
Internetsider:  
https://i.systime.dk/?id=651 
https://kalk.dk/media/181755/cementmoertel-forhindrer-genbrug-af-mursten.pdf 
https://henninglarsen.com/da/news/archive/2018/01/26-bright-future-for-old-bricks/ 
https://vcob.dk/vcob/cirkulaert-byggeri/krav-til-byggevarer/ce-maerkning/ 
https://www.materialepyramiden.dk/ 
https://byg-erfa.dk/genbrug-af-mursten-begraensninger-og-anvendelsesmuligheder?fbclid=IwAR2H-
Tpqt8L5FsaBx1iYmfO25cRmz9hv9EitslhkcVOMebEMEibkXoOh2O0 
http://gamlemursten.dk/?gclid=EAIaIQobChMI6_bIifGz9QIVxI5oCR1ULQC1EAAYAiAAEgKXl_D_BwE 
Rapporter og publikationer: 
LCA af genbrug af mursten, miljøstyrelsen 2013 
Materialer I den cirkulære økonomi: Tegl, Teknologisk institut 2019  
Genbrug af mursten: Forslag til undersøgelse af muligheder for genbrug af mursten i forbindelse med 
Renovering af kommunale bygninger, rapport januar 2016 
Trafik og byggestyrelsen ”Barrierer og muligheder for genbrug af mursten”   
Ingeniøren, cementmørtel forhindrer genbrug af mursten 
Ressourceplan, cirkulær kortlægning ved nedrivning af byggeri 
Figur og tabeller: 
Figur 1: Innovationsprocessen 
Figur 2: Cirkulær økonomi, genbrug af mursten 
Figur 3: LCA, potentielle miljøpåvirkninger 
Figur 4: LCA byg 
Figur 5: Materialepyramiden 
Figur 6: Materialepyramiden, tabel 
Tabel 1: Fordele, potentialer og ulemper ved genbrug af tegl 
Udklip 0: Opbygning 
Udklip 1: Materialers mænde 
Udklip 2: Tegl mængder 
Udklip 3: Indsamling af data 
Udklip 4: Udledning i alt 
Udklip 5: Export til excel 
Udklip 6: Diagrammer 
==PAGE:30==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 29  
 
9  Bilag 
Interview spørgsmål – Martin Nordahl, Domus Arkitekter 
 
1. Hvad er fordelene og ulemperne ved at genbruge sten i byggeprojekter?  
Hvem får gavn af det?   
Fordelen ved genbrug i et renoveringsprojekt er at der bliver mere ensartet udsende af 
renoveret facade, hvis det er sten fra samme bygning.  
Ulempe er at der skal en større udredning analyse om hvorvidt eksisterende sten igen kan 
bruges iht. krav til eventuelt ny opmuring eller andre konstruktive løsninger, hvis de skal 
bruges til det. 
 
2. Er der byggetekniske forhindringer/udfordringer i at genbruge mursten  
Ja alt afhængig af hvad stenene skal bruges til. Hvis det til en ny skalmur skal der stilles 
specifikke krav til stenen, og hvis sten skal indgå i bærende elementer, skal sten analyseres 
om det kan benyttes til dette. 
 
3. Er det nemmere at projektere med ny producerede mursten fremfor genbrugssten? 
Hvorfor? Hvordan kan man evt. gøre det nemmere?  
Ja grundet at det er muligt få specifikke data og dokumentationen på ny produceret sten. 
 
4. Hvad er de største udfordringer ved at bruge genanvendte mursten? Hvorfor bliver de ikke 
brugt oftere i projekteringsfasen?  
Det vides ikke som udgangspunkt om sten fra eksisterende byggeri er stærke nok til formålet.  
 
5. Hvad skal der til for at man som rådgivere kan overtale bygherre til at genbruge mursten? 
Kan det have konsekvenser?  
Det skal være nemmere at have tilgang til data på eksisterendes sten. Hvis genbrugs sten 
kommer direkte fra en leverandør, som har lavet styrke test på sten ville det kunne tages 
med hurtigt i overvejelserne. Det har meget at sige hvad sten skal bruges til. Bagmur, 
skalmur – synligt murværk. 
 
6. Er der mangel på data, processer, priser mm. på genbrugsmaterialer? Har det evt. 
indflydelse på projekteringen? 
Ja, jeg har ikke fundet frem til specifikke processer for dette, kun et Byg erfra blad  
==PAGE:31==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 30  
 
 
7. Kræver det en mere omhyggelig tidsplanlægning ved at genbruge mursten og sker der evt. 
forsinkelser på projekterne? 
Ja hvis der ønskes sten der skal nedrives i den specifikke bebyggelse som ønskes genbrugt til 
renovering af eksisterende facade mm. 
 
8. Hvad er prisen for genanvendte mursten? Fravælges det. pga. økonomiske forhold? 
Som udgangspunkt ja. Det er som regel ikke luft i budgetter. Så hvis genanvendelse af sten 
fra eksisterende var pris neutral med nye så ville det fungere. Alternativt skal der i selve 
projektet og bygherre være mere fokus på et klima bevist byggeri.  
 
9. Hvordan kan man gøre genbrugssten økonomisk mere attraktivt?  
Det har jeg ikke noget specifikt svar på 
 
10. Hvordan opfordres rådgivere til at bruge genbrugstegl i projekteringen. Findes der 
værktøjer og redskaber der kan lette processen?  
Rådgiver kan opfordres på det hvis der gives mere økonomisk frihed til det i budgettet, eller 
at bygherre har mere fokus på klima. Der findes ikke specifikt værktøj til at lette processen. 
Der vides ikke på forhånd om eksisterende sten kan benyttes til de specifikke opgaver. 
 
  
 
 
==PAGE:32==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 31  
 
Interview spørgsmål – Claus Juul Nielsen, gammel tegl  
Transskription fra møde 
Hej Claus, du snakker med Ahmed. 
Jeg skrev en mail vedr. min masterafhandling, har du tid til en snak? 
- 
Ja lad os prøve 
Fedt at du gider. Lidt om mig selv jeg er arkitekt og har været i branchen i flere år. Jeg laver en 
afhandling ved siden af arbejdet og vil gerne bede om ekspertudtagelse vedr. genbrugstegl. 
Vi står i en situation i byggebranchen, hvor vi som rådgiver ikke bruge det så ofte som vi måske 
burde. Der er jo sket en kæmpe fremskridt med bæredygtighed i tak med DGNB-certificeringer osv. 
Men vi ser det ikke så ofte i rådgiverbranchen 
- 
Det er jeg noget uenig i da vi har mange referencer. Det er en almindelig ting at bruge 
genbrugstegl og du laver jo en master i genbrugstegl så er det vel fordi der er gang i 
markedet ikke også?  
Det er fordi det er interessant og der sker meget udvikling de seneste år men i vores felt indenfor 
renovering projekter som vi arbejder mest med - oftest helhedsplaner for alment byggeri er det ikke 
så udbredt.  
- 
Nej renoveringsprojekterne er vi lidt indover hvor vi piller facadetegl ned, men det ikke helt 
lykkedes endnu og der er forskellige forhindringer for det ikke sker - men det noget teknisk.  
De vi levere til er hovedsageligt skalmur til byggerier. 
Er det din erfaring at man ser mere genbrugstegl mere i nybyggeri end i renovering.  
- 
Ja vi har også opgaver med eksisterende byggeri men det en lille del af vores forretning. 90 
procent af vores omsætning er fra nybyggeri og større nybyggerier og parcelhuse.  
90 procent simpelthen  
- 
Ja det er det. Alt fra Nye skole til børnehaver, lejligheder og andre større byggerier  
Det også min erfaring. 
Jeg skrev jo nogle spørgsmål, lad os lige løbe dem igennem hurtigt.  
- 
Ja 
1. Hvad er fordelene og ulemperne ved at genbruge sten i byggeprojekter?  
Hvem får gavn af det?   
Ja interessant spørgsmål. Den store umiddelbare fordel er jo CO2 besparelser. Vi har det 
liggende på hjemmesiden hvor man kan se hvor meget man spare. Det 98 mindre energi så 
det er rigtig meget. Der er direkte sammenhæng mellem genbrug og CO2 aftryk.  
Så er der æstetisk kvalitet afhængig om man kan lide de gamle tegl kontra det nye. Om det 
en fordel ved jeg ikke, det er i hvert fald et andet udtryk.  
==PAGE:33==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 32  
 
 
Når bygherre beder om at bruge genbrugstegl i hans projekter, hvad er hans ambition eller formål 
med det. Det ikke nødvendigvis det æstetisk, men oftest når han presser projekter i retning af en 
certificering at der er fordele?  
- 
Hvis det er renovering projekter er der fordel ved at bruge samme sten igen og bevare 
udtrykket. Hvis du skal pille den ned, skal den håndplukkes ned for ikke at ødelægge stenene. 
Hvis du i dag giver 10 kr. for en gammel sten og 7 kr. for en ny så det ikke økonomien. Så det 
et grønt projekt og en certificering der er grundlag. Så skal man også synes at de flotte ellers 
er der ikke grund til at bruge flere penge på dem.  
Æstetikken spiller en rolle 
- 
Ja hvis det skal bevares. Det kræver også at det en kalkmørtel  
Ja for cementmørtel kan ikke genbruge 
- 
Nej man kan ikke skille dem ad, så det skal man tænke ind i nybyggeri og renovering.  
 
2. Er der byggetekniske forhindringer/udfordringer i at genbruge mursten  
- 
Nej det er der ikke. Vi har CE certificering i dag og kvalitetssikring af sten så det er der ikke.  
Der ligger en større procesarbejde med nedpilning og sortering? 
- 
Det er noget vi gør. 
Piller i også ned  
- 
Nej det gør nedriveren men vi certificerer det og garantere kvaliteten. 
Når vi laver et udbudsmateriale, forskriver vi at nedriver skal forsigtigt nedpille - også kommer I ud at 
kvalitet sikre? 
- 
Vi tager prøver af stenen og går tilbage til vores laboratorie og ser om den er egnet. I dag er 
jeg på vej til Tingberg for at udtage prøver fordi vi skal genbruge stenene og de skal renses 
og leveres tilbage. Og det en del af den proces du beskriver. Vi tager et pretest for se om 
råvaren er interessant at genbruge 
Hvor mange procent af stenen kan i genbruge.  
- 
Hvis vi håndplukker udnytter vi måske op til 70 procent måske 80 fordi det tages nænsomt 
ned. Og hvis det noget der bliver revet ned, så vi langt længere ned.  
Ja der er mange det går tabt i processen  
- 
Ja det nedriveren der er hårde ved dem.  
Hvor længe holder de gamle mursten forhold til ny produceret hvad angår levetider.  
- 
Det kan jeg ikke svare dig på fordi der er mange faktorer der spiller ind hvad angår levetider. 
De gamle holder i mange år. Dem vi piller ned, har i hvert fald siddet i 70 år, det ved vi. Og 
==PAGE:34==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 33  
 
kigger man på Rundetårn og Roskilde domkirke, de har siddet i 800 år. I forhold til nye tegl er 
de jo lavet anderledes - det et andet produkt så det har jeg svært med at svare på. Det har 
også at gøre med hvordan stenene bliver anvendt. Bruger man en god eller dårlig mørtel, er 
der udhæng, sidder der isolering? Der er mange årsager til en teglsten ikke holder, det ikke 
sikkert at det er teglen.  
Er det noget i tester hvad de har af levetider 
- 
Det kan vi, vi ser trykstyrken og frost egenskaber og sige noget om forventninger til stenen.  
 
3. Er det nemmere at projektere med ny producerede mursten fremfor genbrugssten? 
Hvorfor? Hvordan kan man evt. gøre det nemmere?  
- 
Nej det er det samme 
Det vil du mene? Der ligger flere processer med genbrugssten? 
- 
Nej det behøver der ikke. Det kun hvis du vil bruge din egen sten. Hvis du bare vil mure op så 
det det samme som at bruge de nye. Du kan ringe til os og bestille 100.000 sten så får du 
dem leveret.  
Leverer i beskrivelsesmateriale i forhold til at foreskrive genbrugssten. Har i beskrivelses værktøjer 
- 
Ja vi har noget. Vi har ydeevneerklæringer hvor du har alle data.  
Hvad med et åben udbud hvor du ikke må forskrive specifikke produkter. 
- 
Alle andre kan også sørge for at leverer 
Er i ikke de eneste der ce certificeret og godkendt til det?  
- 
Jo men der er flere på vej. Rådgiver skal jo forskrive noget der kan godkendes så den er ikke 
længere en det.  
Korrekt. Kan de evt. gøres nemmere at projektere med genbrugssten 
- 
Vi har gjort det meste med levering, godkendelsen mm. så jeg tror vi har løst det  
 
4. Hvad er de største udfordringer ved at bruge genanvendte mursten? Hvorfor bliver de ikke 
brugt oftere i projekteringsfasen?  
Lad os tage det i en renoverings aspekt. Hvordan kan vi bruge det oftere 
- 
Der er mange i alment byggeri der ikke ved at man kan genanvende. Det vel den største 
forhindring, tror du ikke det? 
Muligvis, jeg tror der ligger en tabu om at genbrugssten er dårligere kvalitet. Der er skeptiske 
bygherre.  
- 
Hvis de er ce mærket og testet så burde tvivlen være væk.  
Er der noget i gør for at gøre folk mere bevidste om genbrugssten? laver i seminarer og kurser? 
==PAGE:35==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 34  
 
- 
Vi kommer hvis i beder os om det, men vi ikke så aktive som vi har været.  
Teglværket har været efter os i mange år, og vi er blevet presset fordi teglværkerne har skabt 
tvivl om genbrugssten 
Men man ser også den omvendte tendens med rapporter fra kommunerne der anbefaler det 
- 
Ja, jeg tror rollerne er ved at skifte lidt.  
 
5. Hvad skal der til for at man som rådgivere kan overtale bygherre til at genbruge mursten? 
Kan det have konsekvenser?  
- 
Vise ydeevne erklæringer og ce mærkning. Man kan altid ringer til os og få dialogen.  
 
6. Er der mangel på data, processer, priser mm. på genbrugsmaterialer? Har det evt. 
indflydelse på projekteringen? 
- 
Det tror jeg ikke. 
Jeg synes det kan være svært at finde en pris  
- 
Man kan ringe og så får man et tilbud. Det afhænger af hvem der spørger. Trælaster har ikke 
problemer. De vant til at ringe til os.  
Hvad koster en genbrugstegl 
- 
7 -13 kr. og en ny koster mellem 5-15. Der er sket meget med nye tegl de er steget med 40 
procent. Energipriser er steget og de skal betale CO2 afgift så priserne bliver næsten ens 
fremover.  
 
7. Kræver det en mere omhyggelig tidsplanlægning ved at genbruge mursten og sker der evt. 
forsinkelser på projekterne? 
- 
Normalt ikke. Vi producerer på forhånd så de står klar når byggeriet starter. Det udbud og 
efterspørgsel. Nu har vi leveringstider på samme tid som nye tegl.  
Vi venter 6-8 på nye tegl, hvad med jer 
- 
Det afhænger af hvor mange tegl du bestiller. Nogle gange klarer vi det på kort tid og andre 
gang går der lidt længere 
8. Hvad er prisen for genanvendte mursten? Fravælges det. pga. økonomiske forhold? 
9. Hvordan kan man gøre genbrugssten økonomisk mere attraktivt?  
- 
Godt spørgsmål. Man kan håbe på at der grønne afgifter retur, så kunden fik fordelen af at 
bruge grønne produkter.  
 
==PAGE:36==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 35  
 
10. Hvordan opfordres rådgivere til at bruge genbrugstegl i projekteringen. Findes der 
værktøjer og redskaber der kan lette processen?  
Nu ved du at rådgivere projekterer i Revit og andre 3D modelleringsværktøjer, og der findes utallige 
plugins fra producenter. Har i værktøjer der kan hjælpe rådgivere på vej. 
- 
Nej det har vi ikke, vores håb er at have gode dater og billeder der kan bruge i beskrivelserne, 
men vi har ikke projekteringens værktøjer. 
Føler du der mangel på det? 
- 
Det kan jeg ikke svare på. Det er ikke noget vi levere, måske i fremtiden, jeg har for lidt 
forstand på det. Det kunne være jeg skulle spørge rundt. Vi kommer med en ny hjemmeside 
hvor vi viser vores materialer og dokumenter det kan måske hjælpe rådgivere.  
Jeg undersøger pt. at udvikle et plugin til Revit, som genere CO2 aftrykket og sammenligner med 
genbrug tegl kontra normal tegl. Den vil genere diagrammer til aktører for at gør dem bevidste om 
forskelle 
- 
Superinteressant, det kan løse det.  
  
 
 
==PAGE:37==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 36  
 
Dynamo script  
 
==PAGE:38==
Ehmad Salih 
Masterafhandling 
Dato: Januar 2021 
S190251 
DTU Master 
 
 
Side | 37  
 
Oprindelige tegningsmateriale af Riffelhaven 
 
==PAGE:39==
o.z.2c24? 
w~-
l vS/\ 
\l20f0 
O.K. 2024 
• o.k.m?^ 
20:0 
\ k20/5 
O.K. f 997 
•t 
ms v? 
ok:, mi 
facade mod si/ci' 
o.k. 1937 j 
/960< 
\ l/937 o.k. 
I I 
il 
r 
1975 
l-o.k. 1970 
o.k. øsa1980 
• 
0x1944 
; ^j9s0 
0x1944 
ox.mo 
o.k. 19/7 ' i94£y 
: li920 
l ojc. 1917 
m92c 
l0.k,/q/0 
<1937 
fajoade^fnoci 
fwvct 
normal; 
bxIc[e/^incCues?iø/c/eyi 
$5 
l æ n g d e s n i t  
luyitn.rw^innnn 
mm,ni 
rninrlilflllV 
T1T1TI T Tf 
^29/3 
2 o 3 r  
!2607 
immiTTiiiinummmmnnmiinHHui 
gwmrnf^RTiiiiiiiiiiimi 
nrmnTiTfrmnT 
^cr 2.c&0 
jrmnnTnim^T 
wh inmnminmmrranriTifiit 
iinrnmnTnnnss 
I 
3E 
\%c40 
o*.2011 
!; i * o.k jo 41 
gavl 
/nod- yesi 
id/éOM/970'i v/P7^r 
™w£%b>' 
/940\ 1 1&k>/9j7 ! 
1 , 
ii 
1 ! 
ii 
1 1 
1 1 
/••/oo 
/ 
i 
2 
5 
4 
5 
6 
7 
6 
9 b 
h h - k k h k k f a ) 9 å o & & 4 & é & é 5 & é 7 4 B 4 &  døm. 
! 
35 
; 
35 æ^\ 
hxænsnti 
50 
ref£e£24-2-46, U-9H6 
HASTVIG RASMUSSEN, flllAND PETERSEN 0 0  RUTSPEYER 
AKKlTEKffcR M.AA LUNØSOFTEVE) 267, KlAMPENBOfiO.TLf HlCRTEKtR 
3 O C 1 A ,1II0IaBÆK 
BOUGBYGGERIJ 
blok! 
snub, fip/mier og gayl&
04 
21" P" 
162 
^mtft*a£tw<ek 
1*? 
26-1945 
i'ioo r 
ræses«., 
100 Udplottet i 1:1 er denne lineal 100 mm. 
J 
Dansk Scanning A/S 
