==PAGE:1==
 
 
BRANDBELASTNING I FLUGTVEJSGANGE 
 
AFGANGSPROJEKT AF BRITTA HEDEGAARD BRODERSEN 
 
 
 
==PAGE:2==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 1 af 59 
 
 
Titel:  
Brandbelastning i flugtveje 
 
Udgivelsesår: 2022 
 
Sted: 
DTU, Institut for Byggeri og Anlæg, Brovej, Bygning 118, 2800 Kgs. Lyngby  
 
Uddannelse:  Master i brandsikkerhed  
 
Fag: 
11MIB Brandtekniske afgangsopgave / 11MIB Fire engineering project task 
 
Omfang: 
15 ECTS point 
 
Forfatter: 
Britta Hedegaard Brodersen 
 
Vejleder: 
Sune Nygaard, og Lars Schiøtt Sørensen 
 
Sprog:  
Dansk 
 
Sidetal:  
60 
 
Anslag: 
19852 
 
Forsidefoto: Flugtvejsgang på skoleinstitution, taget af Britta Hedegaard Brodersen med 
tilladelse fra driftsansvarlig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright: 
Hel eller delvis gengivelse af denne publikation er tilladt med kildeangivelse 
Udgivet af: 
DTU, Institut for Byggeri og Anlæg, Brovej, Bygning 118, 2800 Kgs. Lyngby  
www.byg.dtu.dk 
==PAGE:3==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 2 af 59 
 
Forord 
 
Nærværende rapport er udarbejdet som et afsluttende afgangsprojekt ifm. uddannelsen Master 
i brandsikkerhed, på DTU Lyngby.  
 
Rapporten er udarbejdet af Britta Hedegaard Brodersen med baggrund som brandrådgiver ved 
ingeniørvirksomheden INGENIØR’NE.  
 
Emnet ”Brandbelastning i flugtvejsgange” er valgt på baggrund af nydefineret lovgivning, samt 
en nysgerrighed vedrørende håndteringsmetoderne som kravene ville medføre.  
Emnet har vist sig værende aktuelt, og drøftes samt diskuteres stadigt i branchen, samtidigt 
som nærværende rapport er udarbejdet.  
 
Det er håbet, at rapporten kan bidrage med ny information vedrørende emnet og dermed oplyse 
læseren.  
 
En særlig tak skal lyde til Sydvestjysk Brandvæsen for deres generelle vidensdeling og 
samarbejde.   
 
 
 
==PAGE:4==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 3 af 59 
 
Indhold 
1. 
Forkortelse ............................................................................................................................. 4 
2. 
Indledning ............................................................................................................................... 5 
2.1 
Problemformulering og problemstilling .......................................................................... 6 
2.2 
Afgrænsning .................................................................................................................. 7 
2.3 
Udførelsestidsplan ......................................................................................................... 8 
3. 
Summary ................................................................................................................................ 9 
4. 
Teori ..................................................................................................................................... 10 
4.1 
Lovgivning vedrørende Brandbelastning i flugtvejsgange .......................................... 10 
4.1.1 
Gældende relevant lovgivning og vejledninger ....................................................... 10 
4.1.2 
Overordnede baggrund for ændring af lovgivningen .............................................. 11 
4.1.3 
Lovgivningsændringer for brandsyn ........................................................................ 11 
4.1.4 
Lovgivning for håndtering af brandsyn .................................................................... 12 
4.1.5 
Lovgivning for ”Risikovurdering” ifm. brandsyn ....................................................... 13 
4.1.6 
Lovgivning ifm. Påbud/forbud for brandsyn ............................................................. 14 
4.1.7 
Historik bygningsmæssig lovgivning ....................................................................... 16 
4.1.8 
Aktindsigt og spørgsmål .......................................................................................... 19 
4.2 
Teoretisk tolkning af krav til flugtvejsgang .................................................................. 25 
4.2.1 
Definitionen af en flugtvejsgang .............................................................................. 27 
4.2.2 
Generelle krav til møbler og inventar ...................................................................... 28 
4.2.3 
Krav for specifikke inventar og møbler .................................................................... 31 
4.3 
Dokumentation ............................................................................................................ 35 
4.3.1 
Certificeringsordningen ........................................................................................... 35 
4.3.2 
Dokumentation af brandbelastning ......................................................................... 36 
4.4 
Brandprøvning ............................................................................................................. 37 
4.4.1 
Brændværdi (Heat of combustion) .......................................................................... 37 
4.4.2 
Iltforbrugs-kalorimetri (Kalorimetrisk brandprøvning) .............................................. 38 
4.4.3 
Estimeret brandbelastning ....................................................................................... 38 
4.4.4 
Materialeklasse ....................................................................................................... 39 
5. 
Metode ................................................................................................................................. 42 
6. 
Resultater ............................................................................................................................. 46 
7. 
Diskussion ............................................................................................................................ 49 
8. 
Konklusion ............................................................................................................................ 51 
9. 
Perspektivering .................................................................................................................... 53 
10. Referencer ........................................................................................................................... 54 
11. Appendiks ............................................................................................................................ 58 
Tak til ........................................................................................................................................... 59 
 
 
==PAGE:5==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 4 af 59 
 
1. 
Forkortelse 
Lovgivning: 
[BR18-BV5-K0] 
 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand,  
Introduktion 
[BR18-BV5-K1] 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand,  
Kapitel 1: Generelt om sikkerhed ved brand 
[BR18-BV5-K2] 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand,  
Kapitel 2: Evakuering og redning af personer 
[BR18-BV5-K4] 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand, 
Kapitel 4: Antændelse, brand- og røgspredning 
[BR18-BV5-K7] 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand,  
Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold 
[BR18-BV5-K8] 
Bygningsreglementets vejledninger til kap. 5 – Brand,  
Kapitel 8: Eftervisning 
[TF-BV] 
Tekniske Forskrifter, Bekendtgørelse om brandfarlige og brandbare 
væsker - BEK 1639  
 
Symboler: 
ΔHeff  
ΔHch  
Den effektive brændværdi,  
også kaldet den kemiske brændværdi 
[MJ/kg] 
ΔHc  
Hc 
Den komplette brændværdi.  
Brændværdi for et givet tidspunkt 
[MJ/kg] 
E 
Energien der frigives ved forbrænding, og derved 
brandbelastningen 
[MJ] 
m 
Vægten/massen af materialet/stoffet 
[kg] 
 
 
==PAGE:6==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 5 af 59 
 
2. 
Indledning 
Der stilles i dag store krav til anvendelse, udseende og arkitektur, indeklima og meget mere, for 
nutidens bygninger, eksisterende som nye. Bygningerne har en overordnet anvendelse, som 
f.eks. skole, hospital eller andet. Herefter kommer krav og formål til bygningens indretning. 
Måske skal et rum have flere funktioner, og derved formål. Eller måske stilles der store krav til 
eksempelvis indeklimaet, både optisk, akustisk og termisk/atmosfærisk.  
 
 
Flugtvejsgange er ikke undtaget for de nævnte forhold. Betegnelserne fleksibel- og åben 
indretning, bliver dertil og i særdeleshed benyttet til både renovering af eksisterende byggeri, og 
ved nybyggeri. Samt en inspirerende udsmykket med udgangspunkt i nyeste trend og 
tendenser. Dette stiller alt sammen krav til mere komplekse og indviklede flugtvejsforhold. 
 
Ifm. opdateringen af det Danske Bygningsreglement og etableringen af certificeringsordningen 
indenfor konstruktions- og brandområdet, udkom nye vejledninger med tilhørende bilag.  
I den forbindelse blev lovgivningskrav indenfor brandområdet mere defineret og nye krav kom 
til. De driftsmæssige forhold blev ligeledes revideret, og defineret for både nybyggeri og 
eksisterende byggeri.  
 
Der stilles nu et mere specifikt krav til den maksimale brandbelastning i flugtvejsgange, som 
bl.a. er defineret som højst 50MJ/m².  
Da der skal udføres brandsyn for færdigetableret byggeri af beredskabet, skal der findes en 
måde at fastlægge brandbelastningen for særligt eksisterende forhold. Dette er en udfordring 
både for beredskaber, bygherre og brandrådgivere.  
 
Motivationen for dette projekt har været at undersøge de specifikke krav til brandbelastningen i 
en flugtvejsgang for derved at finde frem til håndteringsmetoder for vurdering af 
brandbelastningen i en flugtvejsgang.  
 
Det har været ønsket at undersøge muligheden for udformning af et beregningsværktøj, som i 
fremtiden vil kunne anvendes til at estimere brandbelastningen i flugtvejsgange. F.eks. ved at 
være en ”vejviser” for brandrådgiver, bygningsejere og redningsberedskaber. 
 
Der er udarbejdet et casestudie af brandbelastningen i eksisterende flugtvejsgange.  I den 
forbindelse er det undersøgt om faktiske eksisterende og tidligere godkendte forhold kan leve 
op til kravet om bl.a. 50MJ/m², samt om kravet lægger op til et højere sikkerhedsniveau end 
tidligere.  
  
Muligheden for større brandbelastning i flugtvejsgange er et kendt emne, og særligt eksempler 
som en åben garderobe, etablering af tv/infoskærme, spritdispenserer, køleskabe og 
vandautomater er kendte. Ifm. dette stilles der skarpt på de nydefinerede krav, og om disse krav 
kan implementeres i nutidens bygninger uden at låse bygningsindretningen, bl.a. pga. høje 
dokumentationskrav.  
 
Der dykkes ned i tidligere krav omhandlende ”brandbelastning i flugtveje”. Dette for at give et 
indblik i udviklingen af krav for emnet og hvordan kravene har indflydelse på brandsyn, og 
dertilhørende krav.  
 
Der ses på mulige håndteringer af brandsyn efter de nydefinerede krav, og hvilken indflydelse 
rolleændringerne ifm. certificeringsordningen har for henholdsvis redningsberedskabet og 
rådgiver.   
 
Emnet er afgrænset senere i nærværende rapport, da det kan tages i mange retninger.  
Da kravene er nydefineret, vurderes det at nærværende rapport vil kunne bidrage til hvorledes 
kravene skal håndteres i praksis.     
 
==PAGE:7==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 6 af 59 
 
2.1 
 Problemformulering og problemstilling 
Indledende Problemstilling 
De beskrevne krav i BR18-BV5-K7 [1] som erstatter Beredskabsstyrelsen Driftsmæssige 
forskrifter [2], er gældende for nyt byggeri samt eksisterende byggeri.  
BR18-BV5-K7 [1] er gældende for alt byggeri og ikke udelukkende plejeinstitutioner, 
forsamlingslokaler, daginstitutioner og lignende, som Beredskabsstyrelsens Driftsmæssige 
forskrifter [2].  
 
De beskrevne krav i BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 [1] ”Gangarealer i flugtveje” er derved gældende 
for alle danske bygninger og beredskabet skal gå brandsyn efter disse nye krav. Beredskabet 
skal derved kunne vurdere om flugtvejsgange har en brandbelastning på højst 50 MJ/m². 
 
Problemformulering 
Hvorledes har den nye driftsmæssige lovgivning indflydelse på brandbelastningen i 
flugtvejsgange, og afspejler disse nydefinerede krav den faktiske brandbelastning i 
flugtvejsgange, samt hvilken indflydelse har disse krav for beredskabet i forbindelse med 
brandsyn? 
 
Underbyggende problemstillinger: 
- 
Hvordan er den nye lovgivning blevet udformet? Hvad er historikken? 
- 
Hvordan skal en ultra lav brandbelastning på højst 50 MJ/m² af gulvarealet, jævnt 
fordelt i flugtvejsgangen forstås? 
- 
Hvilke møbler og inventar anvendes typisk i flugtvejsgange? 
- 
Hvilke metoder kan anvendes for at fastlægge brandbelastningen i en flugtvejsgang? 
 
 
 
 
==PAGE:8==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 7 af 59 
 
2.2 
Afgrænsning 
Hovedaspektet for begrænsningen af brandbelastningen i flugtveje er personsikkerhed. 
For at sikre et tilfredsstillende niveau for personsikkerheden udarbejdes der således krav, som i 
forbindelse med BR18-BV5-K7 er blevet tilpasset.  
 
Emnet ”Brandbelastning i flugtvejsgange” åbner op for et større omfang af problematikker som 
kan undersøges. For at afgrænse nærværende rapport ifm. tidsperioden, og for bedste 
besvarelse af problemformuleringen, er Figur 1 Afgrænsning af problematikker” udarbejdet.  
  
Figur 1 Afgrænsning af problematikker 
Hovedproblematikken er ”Nye krav til brandbelastning i flugtvejsgange”. Farveanvisningen af 
omkringliggende problematikker viser i hvilket omfang tilhørende problematikker medtages i 
nærværende rapport, eller er valgt fra. Problematikkerne kan berøre hinanden.   
 
Et eksempel kunne være problematikken ”Giftighed”, som implicit ligger op til spørgsmål 
forbundet med brandprøvning og forståelse af kravene fra BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1.  
 
De problematikker der medtages beskrives ikke nærmere, da de vil blive uddybet ifm. 
teoriafsnittet i nærværende rapport.  
 
Problematikkerne der ikke undersøges nærmere i nærværende rapport, er fravalgt da disse 
spændende emner er omfangsrige. Dog beskrives det kort hvad der menes med de fravalgte 
problematikker i nærværende rapport. Se afsnit 9 ”Perspektivering ”.  
 
 
 
==PAGE:9==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 8 af 59 
 
2.3 
Udførelsestidsplan 
Nærværende afgangsprojekt er skrevet i en periode med løbende diskussion og ændringer af 
lovstof, vejledninger mm. Udførelsestidsplanen for hele skriveperioden skal ses som et overblik 
for forståelse af historikken, af det materiale der anvendes i nærværende projekt. Derudover har 
der i udførelsesperioden været forhold som har haft indflydelse på nærværende rapport, og 
bidraget til udvikling af emnet ”brandbelastning i flugtvejsgange”, samt hvorledes man har 
håndteret brandsyn. 
 
Figur 2 ”Udførelsestidsplan” viser en orlovsperiode og 2 arbejdsfaser.  
 
 
 
Figur 2 Udførelsestidsplan 
I løbet af særligt første arbejdsfase (og orlovsperiode), har sygdommen Corona medført 
nedlukninger af samfundet, og sat fokus på væsentlige sundhedsmæssige hensyn.  
Dette har bl.a. besværliggjort besigtigelse af plejehjem, ifm. casestudiet, samt åbnet op for 
generelt at placere håndspritdispensere i flugtvejsgange.   
For at kunne besvare problemformuleringen er der ifm. rapporten ansøgt om aktindsigt, og 
stillet tolkningsspørgsmål til Bolig- og Planstyrelsen. Udførelsestidsplanen giver et overblik, da 
den ansøgte aktindsigt, og tilhørende tolkningsspørgsmål er ansøgt på baggrund af en tidligere 
udgave af BR18-BV5-K7, som i orlovsperioden er blevet revideret. Udgaveopdateringen har 
bidraget til en præcisering af kravene i afs. 7.3.2.1, samt besvarelse af enkelte 
tolkningsspørgsmål. Besvarelsen af tolkningsspørgsmålene er først modtaget fra Bolig- og 
Planstyrelsen, i slutningen af orlovsperioden.  
 
 
 
 
==PAGE:10==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 9 af 59 
 
3. 
Summary 
This report has been prepared as a graduation project for the Master's degree in fire safety. 
 
According to Danish building regulations, the fire load in escape route corridors must be 
reduced to ensure personal safety during evacuation and escape. 
As a result of updating the Danish building regulations, the requirements for fire load in escape 
route corridors have been redefined and are now also a regulation for existing buildings. 
This has an impact on the practical handling in terms of fire inspection, as well as how 
consultants must prove that the fire load in escape route corridors has been fulfilled according 
to the requirements. 
 
The report shows a documentation of the various requirements placed on furniture and objects 
in escape route corridors. Related to the documentation, research, also called case study, has 
been made of the actual fire load in several existing escape route corridors. 
 
There has been particular focus on whether the newly defined requirements reflect the actual 
fire loads found in existing escape route corridors. 
 
 
Dansk version: 
 
Denne rapport er udarbejdet som et afgangsprojekt for uddannelsen Master i brandsikkerhed.  
 
Ifølge dansk lovgivning skal brandbelastningen i flugtvejsgange mindskes, for sikring af 
personsikkerhed ved evakuering og flugt.  
Som følge af opdatering af det danske bygningsreglement er kravene for brandbelastning i 
flugtvejsgange blevet nydefineret, og er nu også gældende med tilbagevirkende kraft for 
eksisterende bebyggelse.   
Dette har indflydelse på den praktiske håndtering ifm. brandsyn, samt hvorledes rådgivere skal 
eftervise at brandbelastningen i flugtvejsgange er overholdt.  
 
I rapporten er det forsøgt at dokumentere de forskellige krav der er stillet til møbler og inventar 
der er placeret i flugtvejsgangen. I forbindelse med dette er der udført et casestudie af den 
faktiske brandbelastning i flere eksisterende flugtvejsgange.  
 
Der har været særlig fokus på om de nydefinerede krav afspejler den faktiske brandbelastning 
der forefindes i eksisterende flugtvejsgange.   
 
==PAGE:11==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 10 af 59 
 
4. 
Teori 
Dette afsnit behandler en bred vifte af teori, da brandbelastning af flugtvejsgange involverer 
mange aspekter, som nævnt i tidligere afsnit 2.2. Aspekterne tager udgangspunkt i BR18-BV5-
K7 ”Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger”, med særlig fokus på afs. 
7.3.2.1 Gangarealer i flugtveje.  
4.1 
Lovgivning vedrørende Brandbelastning i flugtvejsgange 
4.1.1 
Gældende relevant lovgivning og vejledninger 
 
- 
Bekendtgørelse af byggeloven, LBK nr. 1178, d. 23-03-2016 [3] 
 
- 
Bekendtgørelse af beredskabsloven, LBK nr. 314, d. 06-04-2017 [4].  
 
- 
Bekendtgørelse om brandsyn, BEK nr. 2341, d. 2021-12-09 [5] 
 
- 
Bygningsreglementet 2018, [BR18], d. 17-09-2022 [6] 
 
- 
Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af 
brandforhold i og ved bygninger [BR18-BV5-K7] version 1.1, d. 04-03-2021 [1] 
 
- 
Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, Kapitel 2: Evakuering og redning af 
personer [BR18-BV5-K2] version 2, d. 08-02-2021 (afsnit 2.3.3 ”Udformning af 
flugtveje”) [7] 
 
- 
Brandsynsvejledning, til BEK nr. 2341, d. 30-10-2022 [8] 
 
BR18 §§ 137-146 vedrører Drift, kontrol og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger, 
hvorefter §§ 147-150 vedrører Drift, kontrol og vedligehold af hoteller mv., plejeinstitutioner, 
forsamlingslokaler, daginstitutioner og lignende, hvor brugens af bygningen nødvendiggør 
særlige driftsmæssige tiltag, for at opretholde brandsikkerheden i bygningen.  
 
Særligt BR18 § 144, er relevant for nærværende projekt, da der er særligt fokus på 
eksisterende byggeri: 
”For eksisterende bygninger, hvor der ikke foreligger en godkendt drifts-, kontrol- og 
vedligeholdelsesplan, skal drift, kontrol og vedligehold ske i henhold til Bygningsreglementets 
vejledning til kapitel 5 - Brand.” [6] 
 
Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, kapitel 0: Introduktion, [BR18-BV5-K0], giver en 
god overordnet introduktion til forståelsen af sammenhængen for byggelovgivningen: 
 
”Bygningsreglementet 2018 (BR18) er en bekendtgørelse, der er udstedt med hjemmel i  
byggeloven, og dens kapitel 5 indeholder de gældende krav til bygningers brandsikkerhed.  
Bygningsreglementets krav finder anvendelse ved nybyggeri, tilbygninger, væsentlige  
ombygninger og ændringer i bygningens anvendelse. Derudover finder kravene anvendelse i  
forhold til drift, kontrol og vedligehold af bygningen samt ved opførsel og nedrivning, jf.  
byggelovens § 2. Det er bygningsejerens ansvar at sikre sig, at alle relevante brandkrav i  
bygningsreglementet er overholdt, jf. byggelovens § 17, stk. 1.” [9] 
 
==PAGE:12==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 11 af 59 
 
4.1.2 
Overordnede baggrund for ændring af lovgivningen 
Den overordnede baggrund for ændring af lovgivningen, og indføring af certificeringsordningen, 
samt baggrunden for hvorledes den aktuelle lovgivning blev til, belyses overordnet. 
 
November 2015 udgav regeringen en rapport vedrørende Vækst og udvikling i hele Danmark. 
I rapporten næves bl.a. at man ønsker en enklere brandregulering i Danmark, som skal skabe 
gode vilkår for produktion og investeringer. En enklere brandregulering, skal skabe en mere 
effektiv byggesagsbehandling og øge konkurrencen med henblik på lavere omkostninger ved 
bygger [10]. 
 
D. 23-03-2016 offentliggøres en ny Bekendtgørelse af byggeloven [3], med henblik på en 
enklere byggesagsbehandling og derved enklere brandregulering [8]. Bekendtgørelse af 
henholdsvis brandsyn, og beredskabsloven revideres ligeledes, og udkommer henholdsvis d. 
30-06-2016 [11] og d. 06-04-2017 [4]. 
 
Bygningsreglementet 2018 udkom d. 01-01-2018, og hermed kom certificeringsordning for 
henholdsvis konstruktioner og brand, som gik fra kommunalsagsbehandling til den private 
byggerådgivningssektor. Dog fremgik det at certificeringsordningen først skulle implementeres, 
og at der derfor frem til d.01-01-2020 fortsat skulle foretages teknisk byggesagsbehandling [12].  
 
D. 25-02-2019 udkom første udgave af bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, kapitel 2: 
Evakuering og redning af personer [BR18-BV5-K2], hvor udformningen af flugtveje beskrives i 
afsnit 2.3.3. Dette nu udgåede afsnit beskrev at der kunne opsættes ”et begrænset antal 
opslagstavler og infoskærme, let møblement af ubrændbare materialer eller hårde møbler uden 
polstring som er nagelfast og lignende…” [13]  
 
D. 03-01-2020 udkom første udgave af bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, Kapitel 7: 
Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger [BR18-BV5-K7] [14].  
 
Figur 3 er udført som en oversigt over udvalgt lovgivning og dokumenter der har haft, eller har, 
relevans for udførelsen af brandsyn. 
 
 
 
 
4.1.3 
Lovgivningsændringer for brandsyn 
Brandsyn for beredskabet har tidligere bl.a. forgået via Bekendtgørelsen om Driftsmæssige 
forskrifter for hoteller m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, 
daginstitutioner og butikker, BEK nr. 212 [2].  
Denne er nu bl.a. erstattet af Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5, Kapitel 7: Drift-, 
kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger [BR18-BV5-K7] version 1.1, d. 04-03-
2021 [1] [8]. 
 
Figur 3: Tidslinje med udvalgt lovgivning mm. som har haft relevans for håndtering af brandsyn 
==PAGE:13==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 12 af 59 
 
Bekendtgørelse om ophævelse af visse bekendtgørelser på Beredskabsstyrelsens område 
(BEK Nr. 2340), blev d. 01-01-2022 gældende [15]. Denne bekendtgjorde at følgende 
bekendtgørelser blev ophævet: 
- 
Bekendtgørelse nr. 174 af 25-02-2008 om brandværnsforanstaltninger i hoteller mv., 
plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker. 
[16] 
- 
Bekendtgørelse nr. 212 af 27. marts 2008 om driftsmæssige forskrifter for hoteller m.v., 
plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker. 
[2] 
Derved overgik de driftsmæssige forhold fra beredskabsstyrelsen (forsvarsministeriet), til at 
være en del af bygningsreglementet [8], hvilket bl.a. fremgår af brandsynsbekendtgørelsen. Det 
nævnes at overgangen blev udskudt af flere omgange, hvilket fremgår af Beredskabsstyrelsens 
meddelelser bl.a. nr. 20 [17], nr. 21 [18] og nr. 22 [19], som alle fremgår af Figur 3.   
 
Udklip fra Bekendtgørelse om brandsyn (2021) § 14 [5]: 
”Ved ordinære brandsyn på brandsynsobjekterne i bilag 1 kontrollerer kommunalbestyrelsen 
(det kommunale redningsberedskab): 
 
1) at brandsynsobjekter i brandsynskategorierne 1-4 overholder de driftsmæssige krav 
vedrørende brand i bygningsreglementet og den for bygningens opførelse gældende lovgivning, 
herunder krav fremsat i bygningens levetid, 
 
2) at brandsynsobjekter i brandsynskategorierne 7 - 10 udpeget af de kommunale 
redningsberedskaber, jf. § 2, stk. 3, overholder de driftsmæssige krav vedrørende brand i 
bygningsreglementet og den for bygningens opførelse gældende lovgivning, herunder krav 
fremsat i bygningens levetid,” 
 
4.1.4 
Lovgivning for håndtering af brandsyn  
Uddrag mm. fra den aktuelle lovgivning og vejledninger beskrives herunder, for at give et indblik 
i håndteringen af brandsyn. 
 
Bekendtgørelse af beredskabsloven (2017) § 36 [4]: 
Denne § vedrører særligt brandsyn, og er med til at giver en forståelse for håndteringen af 
brandsyn. 
 
”§ 36. Kommunalbestyrelsen foretager brandsyn af virksomheder, af fredede bygninger, af 
bygninger, hvor mange mennesker samles, af brandfarlige bygninger og oplag, af særlige 
lagerbygninger samt af flydende konstruktioner. 
 
Stk. 2. Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om brandsyn efter stk. 1, herunder om 
påbud om afhjælpning af eventuelle mangler. 
 
Stk. 3. Brandsyn i henhold til stk. 1 kan, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid uden 
retskendelse foretages på ejendommen. Den, der foretager brandsynet, skal være i besiddelse 
af behørig legitimation. 
 
Stk. 4. Forsvarsministeren kan bestemme, at brandsyn for forsvaret ordnes på særlig måde.” 
Bekendtgørelse om brandsyn (2021) [5] 
Denne bekendtgørelse har bl.a. følgende formål:  
 
”§ 1. Brandsyn skal ved kontrol, vejledning, information og motivation medvirke til at risikoen for, 
at brande opstår, at brande breder sig, samt at skader på personer, ejendom og miljø finder 
sted, formindskes mest muligt, og således, at der sikres forsvarlige rednings- og 
slukningsmuligheder i tilfælde af brand.” [5] 
 
Omfanget af brandsyn, og hvilke brandsynsobjekter der brandsynes, fremgår ligeledes af 
brandsynsbekendtgørelsen. 
==PAGE:14==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 13 af 59 
 
  
§ 2. Kommunalbestyrelsen (det kommunale redningsberedskab) foretager brandsyn af de 
objekter, der fremgår af bilag 1 og 2, jf. dog stk. 3-6. 
 
§ 5. Brandsyn gennemføres som: 
1) Ordinære brandsyn. 
4) Arrangementsbrandsyn. 
2) Opfølgende brandsyn. 
5) Ekstraordinære brandsyn.” 
3) Temabrandsyn. 
 
 
Bekendtgørelsens bilag 1 er en oversigt over brandsynskategorier, samt udgangspunktet for 
brandsynsterminer. I denne fremgår det bl.a. hvilke bygningskategorier der er krav om 
brandsyn. Der er i alt 14 brandsynskategorier, hvor et relevant uddrag kan ses i Tabel 1 [8]. 
 
Brandsynskategorierne er ændret ifm. den nugældende brandsynsbekendtgørelse. Dette er 
gjort for at skabe overensstemmelse mellem brandsynskategorierne og bygningsreglementets 
anvendelseskategorier. [8] 
 
Tabel 1 Uddrag af Brandsynskategorier fra BEK nr. 2341 bilag 1 [5] 
1. 
Undervisningsafsnit til flere end 150 
personer i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 2. 
8.1 
Forsamlingslokaler til flere end 50, men højst 150 
personer, såfremt der før 1. januar 2022 er givet 
driftsmæssige pålæg. 
2.1 
Butikker til flere end 500 personer i 
bygningsafsnit i anvendelseskategori 3 
og forsamlingslokaleafsnit til flere end 
150 personer i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 3. 
8.2 
Diskoteker, natklubber, restaurationslokaler 
o.lign. til flere end 50, men højst 150 personer, 
såfremt kommunalbestyrelsen (det kommunale 
redningsberedskab) 
beslutter, at der skal foretages brandsyn. 
2.2 
Butikker til flere end 150 – højst 500 
personer i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 3. 
9. 
Soverumsafsnit med flere end 10 sovepladser i 
hoteller m.v., hvor der før 1. januar 2022 er 
foretaget brandsyn, men som ikke er i 
brandsynskategori 3, såfremt 
kommunalbestyrelsen (det kommunale 
redningsberedskab) beslutter, at der skal 
foretages brandsyn. 
3. 
Soverumsafsnit med flere end 10 
sovepladser i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 5. 
4. 
Daginstitutionsafsnit til flere end 50 
personer i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 6 samt 
soverumsafsnit med flere end 10 
sovepladser i bygningsafsnit i 
anvendelseskategori 6. 
10. 
Dagsinstitutionsafsnit til flere end 50 personer 
eller med flere end 10 sovepladser, hvor der før 
1. januar 2022 er  
foretaget brandsyn, men som ikke er i 
brandsynskategori 1, 3 eller 4, såfremt 
kommunalbestyrelsen (det kommunale 
redningsberedskab) beslutter, at der skal 
foretages brandsyn. 
6. 
Bygningsafsnit, der anvendes til 
midlertidig overnatning, jf. 
bygningsreglementet. 
 
4.1.5 
Lovgivning for ”Risikovurdering” ifm. brandsyn 
For flere brandsynsobjekter nævnes det at kommunalbestyrelsen kan beslutte om der skal 
foretages brandsyn [5]. Kommunalbestyrelsen er i dette tilfælde det kommunale beredskab [5], 
og der refereres til bekendtgørelse af beredskabsloven § 35 stk.2 og stk.3. [4] 
 
Redningsberedskabet foretager en såkaldt risikovurdering [8] af brandsynsobjektet, på 
baggrund af brandsikkerheden, når der foretages ordinært brandsyn. Dette med henblik på at 
vurdere terminer (år) for brandsyn, for et givent brandsynsobjekt. Bekendtgørelse om brandsyn 
§6 giver hjemmel til dette [5]. § 6 beskriver at den konkrete vurdering af brandsikkerheden for et 
brandsynsobjekt bl.a. vurderes udfra ”brandsynsobjektets karakter, tilstand, brandbelastning, 
indretning, anvendelse, brandtekniske installationer og den pågældende virksomheds 
sikkerhedskultur, herunder graden af egenkontrol” [5]. 
Brandsynsbekendtgørelsens §14 beskriver nærmere hvad der kontrolleres ved ordinært 
brandsyn.  
 
==PAGE:15==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 14 af 59 
 
Beredskabsstyrelsen har i forbindelse med brandsynsvejledningen udgivet et 
risikovurderingsværktøj [20]. 
 
Det ses i dette værktøj at de nævnte vurderingsparametre fra brandsynsbekendtgørelsens § 6 
er indarbejdet i skemaet.  
Ifm. interview mm. af Sydvestjysk Brandvæsen [21], har de udleveret deres specifikke 
risikovurderingsværktøj, se Figur 4, som giver en nærmere beskrivelse af 
vurderingsparametrene. For ”karakter” ses der på brandsynsobjektets konstruktionstypen. Altså 
om der er tale om træ- eller betonkonstruktion. For brandbelastning vurderes den overordnet 
om den er lav, middel eller høj.  
Jo højere point et brandsynsobjekt tildeles, jo hyppigere vurderer værktøjet at der skal foretages 
brandsyn. Den vurderede hyppighed, sammenlignes med forslaget om hyppighed (termin) fra 
bilag 1 i brandsynsbekendtgørelsen [21].    
  
 
Figur 4 Risikovurderingsværktøj fra Sydvestjysk brandvæsen 
4.1.6 
Lovgivning ifm. Påbud/forbud for brandsyn 
Påbud og forbud gives ved brandsyn såfremt et brandsynsobjekt ikke lever op til 
beredskabslovgivning, eller de driftsmæssige krav vedrørende brand i bygningsreglementet og 
den for bygningens opførelse gældende lovgivning.  
Er der mangler eller ulovlige forhold som kan medføre personskade gives der forbud mod 
anvendelse. Er der ikke konkret risiko for personskade, gives der et påbud. Dette er iht. 
bekendtgørelsen om brandsyn § 19 og § 21 som er indsat herunder [5].  
 
”§ 21. Konstateres der ved brandsyn af brandsynsobjekter i brandsynskategorierne 1-10 og 17 
et ulovligt forhold i henhold til de driftsmæssige krav vedrørende brand i bygningsreglementet 
og den for bygningens opførelse gældende lovgivning, herunder krav fremsat i bygningens 
levetid, skal kommunalbestyrelsen (det kommunale redningsberedskab), såfremt der er konkret 
risiko for personskade, herunder at forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder hindres i 
tilfælde af brand, nedlægge forbud mod anvendelsen, indtil forholdet er afhjulpet, og dette ved 
et opfølgende brandsyn er konstateret. 
 
==PAGE:16==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 15 af 59 
 
Stk. 2. Konstateres der ved brandsyn af brandsynsobjekter i brandsynskategorierne 1-10 og 17 
et ulovligt forhold i henhold til de driftsmæssige krav vedrørende brand i bygningsreglementet 
og den for bygningens opførelse gældende lovgivning, herunder krav fremsat i bygningens 
levetid, hvor der ikke er konkret risiko for personskade, jf. stk. 1, skal kommunalbestyrelsen (det 
kommunale redningsberedskab) udstede et påbud om at bringe forholdet i orden. 
 
Stk. 3. Forbud og påbud efter stk. 1 og 2 meddeles på stedet og har umiddelbar virkning. 
Kommunalbestyrelsen (det kommunale redningsberedskab) skal efterfølgende skriftligt oplyse 
ejeren, brugeren eller den driftsansvarlige om meddelte påbud og forbud, jf. § 22.” [5]. 
 
Redningsberedskabet har pligt til at udarbejde en skriftlig rapport om det gennemførte 
brandsyn. Dette iht. § 22 i bekendtgørelsen om brandsyn. ”Rapporten skal indeholde oplysning 
om eventuelle meddelte forbud, påbud og anbefalinger. Rapporten skal sendes til ejeren, 
brugeren eller den driftsansvarlige.” [5]. 
 
Den gældende bekendtgørelse om 
brandsyn udkom, som tidligere 
beskrevet, d. 09-12-2021. Mens de 
driftsmæssige forhold for brand først 
overgik d. 01-01-2022 fra 
beredskabslovgivningen til 
bygningsreglementet. 
Sydvestjysk Brandvæsen har ifm. 
interviewet efterfølgende oplyst antal 
påbud for år 2021 og 2022, samt hvor 
stor en andel der var forbundet med 
flugtveje [21]. Det nævnes at 
”Flugtveje” også gælder andet end 
forhold for flugtvejsgange. Figur 5 giver 
dog et billede af at der er sket en 
væsentlig stigning af antal påbud, og at 
stigningen også er sket for antal påbud 
vedrørende flugtveje. Der er tilnærmelsesvis tale om en fordobling.     
 
Hvis der for et brandsynsobjekt er udstedt påbud eller forbud, skal kommunalbestyrelsen (det 
kommunale redningsberedskab) gennemfører et opfølgende brandsyn. Dette iht. § 7 i 
bekendtgørelsen om brandsyn, som i øvrigt skal være jf. § 15. Begge paragraffer ses herunder.  
 
”§ 7. Kommunalbestyrelsen (det kommunale redningsberedskab) gennemfører efter en konkret 
vurdering af brandsikkerheden opfølgende brandsyn på brandsynsobjekter, som i forbindelse 
med et brandsyn har fået påbud eller forbud, jf. i øvrigt § 15.” [5]. 
 
§ 15. Ved opfølgende brandsyn kontrollerer kommunalbestyrelsen (det kommunale 
redningsberedskab), at de forhold, der har givet anledning til forbud eller påbud i forbindelse 
med brandsyn, er bragt i orden……” [5]. 
 
Det nævnes at § 15 stk. 3 beskriver at hvis der ved det opfølgende brandsyn forefindes ulovlige 
forhold, som kan medføre konkret risiko for personskade, for visse brandsynskategorier, vil det 
opfølgende brandsyn, blive udført som et ordinært brandsyn og omfatte samtlige af de nævnte 
forhold i § 14 [5]. 
 
 
2021
2022
586
1064
263
502
Antal Påbud - Sydvestjysk 
Brandvæsen
Hovedtal
Andel vedrørende Flugtveje
Figur 5 Antal påbud for år 2021, og 2022 (Sydvestjysk 
Brandvæsen) [21] 
==PAGE:17==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 16 af 59 
 
4.1.7 
Historik bygningsmæssig lovgivning 
Bygningsreglementet 1961 og 1966: 
Ordet flugtvejsgange nævnes ikke i dette reglement, men det nævnes at en gang i 
beboelseslejligheder kan betragtes som et birum. Hvilket defineres som rum der kun er bestemt 
til kortvarigt ophold, samt beliggende indenfor lejligheden. Dette i BR1961og BR1966 afs. 4.1.3. 
[22] [23]. 
 
Bygningsreglement 1972: 
I dette bygningsreglement indføres ordet flugtvejsgang.  
Afs. 6.5.3 beskriver at ”Gange, der tjener som flugtvej, skal udgøre selvstændige brandceller. 
De skal være adskilt fra andre rum ved skillevægge mindst svarende til BO-bygningsdel 60. 
Døre til andre rum, bortset fra wc.-rum og andre mindre rum uden brandbelastning, skal udføres 
mindst som BD-entredør 30.” [24] 
 
Brandbelastning i flugtvejsgange nævnes også:  
 
Afs. 6.5.3 stk. 2 (Hoteller, kollegier, plejehjem og lign.) og afs. 6.7.3 (Undervisningslokaler), 
samt afs. 6.8.3 stk. 2 (Butikker og lign. salgslokaler). 
”Stk. 2. Gange, der tjener som flugtvej, skal mindst opfylde følgende krav:  
a) gange må ikke indrettes til andre formål end trafik, såfremt disse formål medfører 
væsentligt forøget brandbelastning eller kan reducere gangenes funktion som flugtvej,” 
 
Afs. 6.6.3 stk. 2 (forsamlingslokaler) 
”Stk. 2. Gange, der tjener som flugtvej, skal mindst opfylde følgende krav: 
a) indrettes en del af gangarealet til andre formål end trafik på en måde, som medfører 
væsentligt forøget brandbelastning eller kan reducere gangens funktion som flugtvej 
(garderobe og lign.), skal der være flugtveje uden sådan brandbelastning for mere end 
halvdelen af det antal personer, forsamlingslokalet er beregnet til,” [24] 
 
Det nævnes, at der i afs. 6.6.1 for forsamlingslokaler oplyses en brandbelastning på 400 MJ/m², 
svarende til 25 kg træ pr. m², i forsamlingslokalet. [24] Kravet nævnes også i senere 
bygningsreglementer, til og med 1982 [25] [26]. Dette nævnes for sammenlignelighed, 
metodemæssigt, med nugældende vejledende krav.  
   
Bygningsreglement 1977: 
Definitionen af Brandbelastning beskrives i afs. 6.2 Brandtekniske begreber stk. 6. 
”Stk. 6. Ved brandbelastning forstås den samlede varmemængde i MJ pr. m² gulv, der frigøres 
ved fuldstændig forbrænding af alt brændbart materiale, herunder lagervarer, inventar samt 
bygningskonstruktioner og -materialer.” [25] 
 
Under afs. 6.5.1 Almene krav, stk. 4 beskrives følgende for brandbelastning i flugtveje. 
”Stk. 4. Flugtveje skal udformes på overskuelig måde og må ikke indrettes til andre formål end 
trafik. Gange kan dog indrettes til formål, som ikke medfører væsentlig forøget brandbelastning 
eller reducerer gangenes funktion som flugtveje.” [25] 
 
Bygningsreglement 1982: 
Under afs. 6.5.1 Almene krav (til flugtveje) stk. 3, beskrives følgende. 
”Stk. 3. Flugtveje skal udformes på overskuelig måde og må ikke indrettes til andre formål end 
trafik. Gange kan dog indrettes til formål, som ikke medfører væsentlig forøget brandbelastning 
eller reducerer gangenes funktion som flugtveje. Gange, hvis længde overstiger 50 m, skal 
opdeles med selvlukkende, tætte døre.”  
 
Bygningsreglement 1995 
Dette bygningsreglement indeholder funktionsbasserede brandkrav, og der henvises til 
Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri, samt Information om brandteknisk 
dimensionering. De funktionsbasserede brandkrav har været gældende siden dette 
bygningsreglement.  
==PAGE:18==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 17 af 59 
 
 
6.5.1 Generelt stk. 1: 
”Flugtveje skal udformes på overskuelig måde som gange og trapper, der giver betryggende 
mulighed for, at personer kan bringe sig i sikkerhed på terræn i det fri. Flugtveje må ikke 
indrettes til andre formål end trafik. Gange kan dog indrettes til formål, som ikke medfører 
væsentlig forøget brandbelastning eller reducerer gangenes funktion som flugtveje.”  
 
Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri 2004, samt 2006 og 2008 
Eksempelsamlingen udkommer 
Afs. 2.1 Generelt om flugtvejsforhold. 
”Flugtvejene bør derfor udformes som gangarealer, beskyttede gange-(flugtvejsgange) og 
beskyttede trapper(flugtvejstrapper), der ikke indrettestil andre formål end trafik. Flugtvejsgange 
kan dog indrettes til andreformål, men det er da vigtigt at sikre, at dette ikke reducerer 
gangenes anvendelighed som flugtvej eller medfører en væsentligt forøget brandbelastning 
eller brandrisiko” [27] [28] [29]. 
 
Bygningsreglement 2008: 
Som forgængeren er der ligeledes tale om funktionsbasserede brandkrav, hvor der henvises til 
vejledninger, som eksempelsamlingen. 
 
Afs. 5.2 stk. 1: 
”I traditionelle bygninger kan flugtveje udformes som gangarealer, som beskyttede gangarealer 
(flugtvejsgange) og som beskyttede trapper (flugtvejstrapper), der ikke indrettes til andre formål 
end trafik.” [30] 
 
Bekendtgørelse om driftsmæssige forskrifter for hoteller m.v., plejeinstitutioner, 
forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker: 
Afs. 5. Flugtveje. 
”5.1 
Flugtveje (gange, trapper, gårdarealer m.v.) skal være frie og ryddelige i hele deres bredde og 
belyst således, at man med sikkerhed kan færdes der. I flugtveje må der ikke opstilles inventar 
eller anbringes genstande af nogen art. 
Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) kan dog tillade, at gange og gårdarealer m.v., 
men ikke trapper, anvendes til andre formål end trafik, såfremt 
  
 
1) det ikke medfører en væsentlig forøget brandbelastning, 
2) funktionen som flugtvej ikke reduceres, 
3) den på indretningstidspunktet fastsatte mindste flugtvejsbredde ikke reduceres, 
4) opstilling af løst inventar og lignende sker på arealer uden for den egentlige ganglinie, 
og 
5) det i øvrigt er foreneligt med Arbejdsministeriets bekendtgørelse om faste 
arbejdssteders indretning.” 
 
Bygningsreglement 2010: 
Afs. 5.2 Flugtveje og redningsforhold stk. 2: 
”Flugtveje skal være lette at identificere, nå og anvende.”  
 
SBI-anvisning 230 afs. 5.2 stk. 3: 
”Indrettes flugtvejsgange til andre formål er det vigtigt at sikre sig, at den nødvendige bredde 
friholdes til gangareal for flugtvejen. 
 
Figur 25. Den fri bredde på 1,3 meter skal opretholdes, selv om der placeres møbler i 
flugtvejen.” [31] 
==PAGE:19==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 18 af 59 
 
 
Eksempelsamlingen om brandsikring af byggeri 2012 + 2012 2. reviderede udgave 2016 
med tillæg af 1. juli: 
Afs. 2.1 Generelt om flugtvejsforhold 
”Formålet med flugtvejene er, at de mennesker, der opholder sig i bygningen, så hurtigt som 
muligt kan komme i sikkerhed i eller uden for bygningen i tilfælde af brand, enten ved egen eller 
ved andres hjælp.” 
 
”Flugtvejene bør derfor udformes som gangarealer, beskyttede gange (flugtvejsgange) og 
beskyttede trapper (flugtvejstrapper), der ikke indrettes til andre formål end trafik. 
Flugtvejsgange kan dog indrettes til andre formål, men det er da vigtigt at sikre, at dette ikke 
reducerer gangenes anvendelighed som flugtvej eller medfører en væsentligt forøget  
brandbelastning eller brandrisiko.” [32] 
 
Bygningsreglement 2015: 
Afs. 5.2 Flugtveje og redningsforhold stk. 2: 
”Flugtveje skal være lette at identificere, nå og anvende.” [33] 
 
Vejledning fra kommune: 
Aarhus kommune (2005) – Retningslinjer for Møblering af flugtvejsgange i Ældreinstitutioners 
soverumsafsnit [34]:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 7 Eksempel på møbleringsplan for Ældreboliger 
1. sal, fra Aarhus kommune fra 2005 [34] 
Figur 8 Eksempel på møblering af flugtvejsgang 
fra Aarhus kommune fra 2005 [34] 
Figur 6 Udklip fra Aarhus kommunes 
retningslinjer for møblering af 
flugtvejsgange i ældreinstitutioners 
soveafsnit [34] 
==PAGE:20==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 19 af 59 
 
4.1.8 
Aktindsigt og spørgsmål 
Den 23.02-2021 blev Trafik-, bygge-, og boligstyrelsen, nu Plan- og boligstyrelsen, anmodet om 
Aktindsigt i nedenstående, i forbindelse med dette projekt. Ansøgning om Aktindsigt samt 
tolkningsspørgsmål inkl. svar er vedhæftet som bilag [B] og reference [35]. Aktindsigten er 
vedhæftet som bilag [C], og reference [36]. 
 
Ansøgning om Aktindsigt: 
 
• 
Korrespondance og møder vedr. grundlaget for Bygningsreglements vejledning til kap 5 
– Brand, Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger 
(BR18-BV5-7), især vedrørende afs. 7.3.2.1 Gangarealer i flugtveje. 
 
• 
Indsigt i journaloversigt (aktlisten). 
 
• 
Dialog ang. udskydelse af Brandsyn iht. Bygningsreglements vejledning til kap 5 – 
Brand, Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger 
(BR18-BV5-7)  
 
Tolkningsspørgsmål: 
 
Derudover blev der stillet følgende tolkningsspørgsmål til BR18-BV5-K7 (første version d. 03-
01-2020) afs. 7.3.2.1 Gangarealer i flugtveje: 
 
1. Overflader og installationer over nedhængt loft: 
Det nævnes at den maksimale brandbelastning er gældende for den samlede mængde 
inventar og materialer i flugtvejsgangen.  
- Skal væg-, og loftoverflader samt døre (og dertilhørende karme mm.) medregnes i den 
samlede brandbelastning? 
- Skal installationer over nedhængt loft medregnes i den samlede brandbelastning? 
 
2. Jævnt fordelt: 
Det nævnes at brandbelastningen skal være jævnt fordelt.  
-Hvad anses som jævnt fordelt?  
-Vil dette evt. betyde at 1 m² gulvareal maks. må indeholde 50MJ? 
-Eller skal der være mere afstand mellem eventuelle inventar? 
 
3. Jævnt fordelt fortsat ifm. inventar på vægge og i loft, samt overflader: 
-Hvis der er placeret inventar på væggen (eks. hylder med kunstgenstande), vil 
brandbelastningen fra denne så tælle for det m² gulvareal der forefindes under? 
-Hvis overflader og installationer over nedhængt loft tæller med i den samlede 
brandbelastning, hvorledes skal disse fordeles ifm. de 50MJ/m²?   
 
4. Elektronisk udstyr: 
Det nævnes at lysarmaturer og mindre informationsskærme kan tillades.  
-Hvad er den maksimale størrelse på en mindre informationsskærm? 
  
 
Ved revidering af BR18-BV5-K7 til version 1.1 dateret d. 04-03-2021, og derved nugældende 
udgave, blev der lavet nedenstående ændringer.  
 
==PAGE:21==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 20 af 59 
 
 
Figur 9 Udklip af BR18-BV5-K7 version 1.1 dateret 04-03-2021, afs. 7.3.2.1 
Tolkningsspørgsmål stillet vedrørende brandbelastningen for materialer, blev derved 
irrelevante. Tilføjelsen af 1,5 kg plast, beskrevet som svarende til en ultra lav brandbelastning 
på 50 MJ/m² gulvareal er meget relevant, samt at håndspritdispensere indeholdende 1 L sprit, 
tillades i alle bygninger af sundhedsmæssige hensyn og anbefalinger grundet Corona [37].   
 
Tolkningssvar: 
Svar på spørgsmål fra styrelsen d. 07-02-2022, bilag B for nærværende rapport: 
 
Tak for din mail, hvortil Bolig- og Planstyrelsen først skal beklage den lange svartid. Som 
supplement til din anmodning om aktindsigt, har du stillet nedenstående spørgsmål, hvortil 
Styrelsen kan uddybe med følgende information. 
 
Indledningsvis skal det oplyses, at Bolig- og Planstyrelsen alene udtaler sig vejledende og 
generelt om emner inden for byggelovgivningen. Den endelige fortolkning henhører under 
domstolene. 
 
Spørgsmål 1 og 3: 
Med hensyn til fastlæggelse af brandbelastning er det Styrelsens vurdering, at denne skal 
betragtes på to forskellige måder: 
• 
Hvis brandbelastningen skal benyttes som grundlag for brandteknisk dimensionering 
eller eftervisning af bærende konstruktioner skal både den permanente og den variable 
brandlast medregnes.  
• 
Med hensyn til fastsættelse af brandbelastningen i henhold til kravene angivet i 
bygningsreglementet og beskrivelserne i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 – 
Brand, skal kun medregnes den variable brandbelastning. 
 
Ved den permanente brandbelastning forstås brandbelastningen af permanente bygningsdele, 
beklædninger, installationer og øvrigt materiale, der indgår i brandrummet. Med den variable 
brandbelastning forstås brandbelastningen af alt inventar og oplag. 
 
Spørgsmål 2 og 4: 
==PAGE:22==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 21 af 59 
 
Styrelsen kan i vejledningerne ikke regulere alle emner i detaljer. De præ- accepterede 
løsninger er baseret på, at de er vejledninger til certificerede brandrådgivere, der har 
byggefaglig uddannelse og brandteknisk erfaring. Dermed er også lagt op til at disse 
funktionskrav kan tolkes af de certificerede brandrådgivere. De certificerede brandrådgivere 
skal hvert år sende projekter ind til kontrol hos certificeringsorganet, hvor brandrådgiverens 
virke bliver kontrolleret. Herunder kan niveauet for tolkning af de præ-accepterede løsninger 
også vil blive vurderet. 
 
Styrelsen gør opmærksom på, at det er den enkelte kommune, der i henhold til byggelovens § 
16C er bygningsmyndighed, og som derfor træffer konkret afgørelse i hver enkelt byggesag. 
 
Bekendtgørelse af Byggeloven § 16 C [3]:  
 
§ 16 C. Kommunalbestyrelsen er bygningsmyndighed. 
 
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen påser, at påbud efter loven eller regler fastsat i medfør heraf 
efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser eller dispensationer, som er meddelt af 
kommunalbestyrelsen, overholdes. 
 
Stk. 3. Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et ulovligt forhold, skal den søge forholdet 
lovliggjort, medmindre det er af ganske underordnet betydning. 
 
Stk. 4. En meddelelse om standsning af et byggearbejde, der er påbegyndt uden fornøden 
tilladelse, kan ikke påklages efter § 23, medmindre det gøres gældende, at arbejdet ikke kræver 
forudgående tilladelse. 
 
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et 
ulovligt forhold tinglyse på ejendommen. Når forholdet er berigtiget, skal kommunalbestyrelsen 
på ejerens bekostning lade påbuddet aflyse fra tingbogen. 
 
Stk. 6. Transport- og bygningsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens 
kompetence som bygningsmyndighed. 
 
Aktindsigt: 
Aktindsigten indeholder overordnet mailkorrespondancer vedrørende møder og bemærkninger, 
samt udkast af kap. 7, som kommenteres af de forskellige parter. Parterne er bl.a. Bolig- og 
Planstyrelsen (Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen) [BP], Danske Beredskaber [DB], DBI Brand og 
sikring [DBI], Foreningen af Rådgivende Ingeniører [FRI], Sikkerhedsbranchen [SB], og 
TEKNIQ Arbejdsgiverne [TEK].  
 
Relevante refererede uddrag: 
Uddrag er refereret af forfatter af nærværende rapport.  
 
DB mail d. 22-10-2019: 
DB bemærker at denne vejledning er afgørende for det fremadrettede brandsynsarbejde.  
 
DB kommentering d. 05-11-2019  
DB kommenterer generelt på høringsudgaven af kap. 7 Drift-, kontrol- og vedligehold af 
brandforhold i og ved bygninger version 11. oktober 2019. Der fremhæves udelukkende 
punktere relevante for nærværende rapport. 
 
DB bemærker at eksemplerne beskrevet i afs. 7.3.2.1 ikke modsvarer beskrivelsen af 
acceptabel møblering iht. kap. 2 afs. 2.3.3 Udformning af flugtveje. 
Der kommenteres på at der accepteres kunst og opslagstavler, men at dekoration af vægge 
ikke er acceptabelt. Det ønskes præciseret hvorledes der skelnes mellem kunst og 
dekorationer.  
Det nævnes at indretning af flugtvejsgange bør varetages af rådgivere, og ikke beredskabet. 
==PAGE:23==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 22 af 59 
 
Herefter er der bemærkninger til flere af de oplistede punkter i afs. 7.3.2.1. 
Det ønskes, at der udover krav til materialeklassen også stilles krav til brandens tilvækst. Dette 
således at en evt. brand, vækster langsomt svarende til 0,003 kW/m² (det vurderes at der her 
menes kW/s²), hvis dette vurderes at give tilstrækkelig sikkerhed i alle typer flugtvejsgange. 
 
DB nævner at 50 MJ/m² svarer til en lille personbil, eller 10 større juletræer, i  
en flugtvejsgang med en længde på 50 m og en bredde på 1,5 m (3.750  
MJ). DB vurderer at dette umiddelbart er en meget stor brandbelastning for  
flugtvejsgange. 
 
Det nævnes at nicher ifm. flugtvejsgange vil kunne øge brandbelastningen væsentligt. 
Der kommenteres på den kommenterede udgaves punkt 4 til afs. 7.3.2.1, vedrørende tøj på 
knagerækker. Punktet anses ikke at kunne opfylde kravet til materialeklassen D-s2,d2, og det 
nævnes at hvis tøj på knagerækker accepteres i undervisningsbygninger, bør det også 
accepteres for kontorbygninger.  
 
Punkt 5 vedrører antændelseskilder og elektronik. DB kommenterer at de har arbejdet for at 
fjerne PC’er fra flugtvejsgange således, at der ikke var antændelseskilder i flugtvejsgangene. 
Uden at der er stillet krav til installationernes alder har man fjernet ladestationer til el-cykler, 
køleskabe, tørreskabe mv. Man har dog accepteret lysarmaturer og mindre infoskærme på 
vægge. 
 
BRS kommentering d. 15-11-2019 
BRS kommenterer generelt på høringsudgaven af kap. 7 Drift-, kontrol- og vedligehold af 
brandforhold i og ved bygninger version 11. oktober 2019. Der fremhæves udelukkende 
punktere relevante for nærværende rapport. 
 
Til afs. 7.3.2.1 tilføjer BRS følgende (markeret med kursiv): 
Flugtvejsgange kan benyttes til andre formål end trafik i de tilfælde, hvor denne benyttelse er 
beskrevet i brandstrategien, ”samt for byggeri der udført efter reglerne i tidligere 
bygningsreglementer end BR18” og der foreligger en af kommunalbestyrelsen, herunder 
beredskabsmyndigheden, godkendt inventaropstilling for flugtvejsgange.   
 
BRS bemærker at DB har kommenteret at der ønskes krav/oplysninger om udviklingsfaktoren 
(brandtilvækst), men at SBI (single burning item) brandprøvningstest for klassificering af 
materialeklassen stiller krav til FIGRA (fire Groth rate). Hvor f.eks. cedertræ normalt ikke består.     
 
Til punkterne i afs. 7.3.2.1 tilføjer BRS at der bør tillades håndspritdispenserer i flugtvejsgange 
på plejeinstitutioner og sygehuse, hvis der er væsentlige sundhedsmæssige hensyn der taler 
herfor.  
 
BRS bemærker at accept af tøj på knagerækker kun bør accepteres i eksisterende 
undervisningsafsnit, såfremt forholdende er etableret efter tidligere bygningsreglementer end 
BR18. 
BRS tilføjer at lysarmaturer og mindre informationsskærme dog kan accepteres. Herefter er der 
tilføjet en bemærkning med blåt: ”For bygningsafsnit i anvendelseskategori 1, 2 og 3, hvor der 
er installeret ABA-anlæg og automatisk varsling, kan der accepteres opsættelse af f.eks. én PC 
eller én skærm i flugtvejsgangene inden for hver røgopdeling.”  
 
DB mail d. 19-11-2019: 
DB bemærker at der ifm. høringsudgaven er kommenteret, at DB finder det uhensigtsmæssigt 
at der tillades PC og lignende i flugtvejsgange. Det bemærkes at BP har svaret bemærkningen 
med ”indarbejdes”, hvor der efterfølgende er tilføjet følgende: 
”For bygningsafsnit i anvendelseskategori 1, 2 og 3, hvor der er installeret ABA-anlæg og 
automatisk varsling, kan der accepteres opsættelse af f.eks. én PC eller én skærm i 
flugtvejsgangene inden for hver røgopdeling.”  
 
==PAGE:24==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 23 af 59 
 
DB er ikke enig i dette, og bemærker at de ikke vurdere, at der er fagligt grundlag for at den 
omtalte løsning er at betragte som præaccepteret. Derimod betragtes en PC eller skærm som 
et forhold der giver anledning til en brandrisiko, og at forholdet kan medføre store 
konsekvenser, såfremt der opstår en brand i selve flugtvejen.  
 
DB mener at den tilføjede bemærkning er usammenhængende og udokumenteret, og at selv 
forholdt med præaccept af PC og skærme i flugtvejsgange vil give anledning til argumenter. 
Argumenter omkring at opstilling af PC’er og kopimaskiner, med 10 m mellemrum, i en 50 m 
gang, kan opstilles uden at påvirke hinanden, i den tid evakueringen foregår. Samt en 
bekymring om at hvis en PC tillades, så må et tørreskab, køleskab o. lign. også kunne tillades, 
og der vil kunne forekomme ækvivalente sammenligninger, som at bytte et tørreskab med 3 
små computere, såfremt man kan dokumentere at brændværdien er omtrent ens. 
 
Det nævnes at ”til nød kan ovenstående accepteres i en anvendelseskategori 1.  
 
Derudover kommenterer DB på dokumentationsforholdene. At eksisterende tilladelser fortsat er 
gældende, og at nye forhold og anvendelser, sammen med eksisterende forhold der ikke er 
håndteret, forhåbentligt indeholdes i DKV-planer, samt håndteres vis nødvendig dokumentation.  
 
DB kommentering d. 05-12-2019 
Kommenteringsudgave til kapitel 7; Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved 
bygninger under Bygningsreglement 2018 (BR18), udkast af 3. december 2019. 
Der fremhæves udelukkende punktere relevante for nærværende rapport. 
 
Det bemærkes at afs. 7.3.2.1 punkt 2, ikke stemmer overens med kap. 2. afsnit 2.3.3. Punkt 2 
vedrører anvisninger vedrørende møblering af flugtvejsgange. Møbler skal udføres i 
ubrændbare materialer eller svær antændelige materialer, f.eks. massivt træ, kan accepteres. 
Endvidere kan let polstrede møbler anvendes. Betræk på disse skal opfylde kravene for 
antændelighed jf. DS/EN 1021-1-2. 
 
DB bemærker at der vedrørende håndspritdispensere på højest 1 liter, er uoverensstemmelser 
imellem TF-BV og BR18. DB bemærker at punktet bør fjernes, og i stedet henvises til TF-BV. 
Evt. kan TF-BV vilkår for håndspritdispensere indsættes.  
(Se TF-BV vilkår for håndspritdispensere i afs. 4.2.3 i nærværende rapport)  
  
DB kommenterer at punktet vedrørende accept af kunst og opslagstavler på vægge, svarende 
til 20% af vægarealet jævnt fordelt, bør fjernes. Dette da alle præaccepterede løsninger tydeligt 
beskriver at lempelser for overflader ikke er gældende for flugtvejsgange.   
 
DB bemærker at såfremt mindre informationsskærme tillades i flugtvejsgange, bør det være 
mere konkret hvad en mindre informationsskærm er. 
 
DBI kommentering 
Kommenteringsudgave til kapitel 7; Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved 
bygninger under Bygningsreglement 2018 (BR18), formentligt udkast af 3. december 2019. 
Der fremhæves udelukkende punktere relevante for nærværende rapport. 
 
DBI kommenterer om BP har overvejelser omkring ladning af kørestole og lignende i 
flugtvejsgange, da dette ofte ses på plejehjem og lignende. 
 
FRI kommentering  
Kommenteringsudgave til kapitel 7; Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved 
bygninger under Bygningsreglement 2018 (BR18), formentligt udkast af 3. december 2019. 
Der fremhæves udelukkende punktere relevante for nærværende rapport. 
 
==PAGE:25==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 24 af 59 
 
FRI nævner at der ikke har været mulighed for at læse og kommentere vejledningen på det 
ønskede niveau, ift. tiden. Det kommenterede er derfor de kommentarer som man har nået at 
modtage (internt ved FRI) og at FRI ønsker at deltage i en kommenteringsrunde i foråret 2020. 
 
FRI har ikke kommenteret på afs. 7.3.2.1. 
Det bemærkes dog at det anses som voldsomt at certificerede rådgivere skal varetage 
funktionen vedrørende godkendelse af alle pladsfordelingsplaner.  
 
Følgende FRI kommentar vurderes at være kommet senere, og henviser formentligt ligeledes til 
kap. 7 udkast af 3. december 2019: 
 
Det bemærkes at de 50 MJ/m² er sværere at håndtere, da gulvet eksempelvis i sig selv vejer 
mere end 2,5 kg/m². Der gives et eksempel på et massivt trægulv, som 22 mm sammenpløjede 
brædder, og nævnes at loftet ikke er medtaget i de 2,5 kg/m². 
FRI ønsker at brandbelastningen skal omregnes til at være løst inventar og ikke en 
brandbelastning som almindeligvis, hvor materialer mm. medtages. 
 
Der stilles spørgsmål til hvorledes store billeder skal håndteres ift. at være jævnt fordelte, da 
begrænset omfang og 20% af vægarealet er svære at håndterer. 
 
Øvrige kommenteringer:    
Kommenteringer fra henholdsvis Forsikring og Pension, Sikkerhedsbranchen, og TEKNIQ 
Arbejdsgiverne er ikke medtaget, da kommenteringerne ikke har været relevante ift. 
nærværende rapport.   
 
 
==PAGE:26==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 25 af 59 
 
4.2 
Teoretisk tolkning af krav til flugtvejsgang  
Kravene der henvender sig til flugtvejsgange, fra BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1 Gangarealer i 
flugtveje, er indsat i Tabel 2. Kravene er udspecificeret som acceptkriterier for at danne et 
overblik over de præaccepterede krav for flugtvejsgange.  
 
Tekst fra BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1, er vedhæftet som bilag [A].  
 
De præskriptive krav tager udgangspunkt i det overordnede krav fra BR18, § 138 [6]: ”Brugen af 
en bygning skal ske, så det sikres, at sikkerheden i tilfælde af brand opretholdes i hele 
bygningens levetid”.  
 
Tabel 2 Krav til flugtvejsgange (opsat som acceptkriterier) 
Udspecificerede acceptkriterier for præskriptive krav for brandbelastning i flugtvejsgange 
- Kriterierne er fra BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 [1], og ellers nævnes referencen 
Generelle krav 
Overordnede 
ordensregler: 
Flugtveje skal være: 
- 
lette at identificere, 
- 
frie og ryddelige i hele deres bredde 
- 
belyst så man med sikkerhed kan færdes der. 
 
Dokumentation: 
Flugtvejsgange kan benyttes til andre formål end trafik, hvis 
- 
dette er beskrevet i brandstrategien  
 
For byggeri der er udført efter reglerne i tidligere bygningsreglementer end 
BR18: 
- 
hvor der foreligger en af kommunalbestyrelsen, herunder 
beredskabsmyndigheden, godkendt inventaropstilling for 
flugtvejsgange.   
 
Anvendelse: 
Flugtvejsgange må som udgangspunkt ikke benyttes til andre formål end 
trafik.  
 
Flugtvejsgange kan dog indrettes til andre formål, men det er da vigtigt at 
sikre: 
- 
at dette ikke reducerer gangenes anvendelighed som flugtvej 
- 
medfører en væsentligt forøget brandbelastning  
- 
medfører en væsentligt forøget brandrisiko.   
 
Funktion: 
Flugtvejsgangens funktion som flugtvej må ikke reduceres. 
- 
Ganglinjen skal være retlinjet og følge flugtvejsgangens naturlige 
geometri.  
- 
Ganglinjen skal have en fribredde svarende til personbelastningen, 
der skal benytte flugtvejen,  
o 
dog mindst 10mm pr. person og mindst 1,3 m,  
o 
dog henholdsvis 1,8 eller 2,4 m i byggeri omfattet af 
anvendelseskategori 6. 
- 
Fri loftshøjde på minimum 2,1 m (iht. BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.3.3.) 
 
Udgange: 
BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.3.2.2.1 og afs. 2.3.6: 
- 
Modstående ender, af flugtvejsgangen, fører til 2 af hinanden 
uafhængige udgange. 
- 
Personer skal via flugtvejsgange kunne komme til en udgang til en 
flugtvejstrappe eller til terræn i det fri. 
- 
Det tillades at der kun er adgang til udgang i én retning i en 
flugtvejsgang, når gangafstanden mellem udgang fra en brandcelle 
og udgang til en flugtvejstrappe er mindre end 6 m og dermed kort. 
(se dog begrænsninger iht. afs. 2.3.6)  
 
 
==PAGE:27==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 26 af 59 
 
Brandmæssig 
enhed: 
BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.3.3.1 
- 
En flugtvejsgang udføres som en selvstændig brandmæssig enhed 
udført som en selvstændig brandcelle 
Overflader: 
Overflade krav iht. BR18-BV5-K4 [38] afs. 4.3.1: 
- 
Væg- og loftbeklædning:  
Beklædning klasse K1 10 / B-s1,d0 [klasse 1 beklædning] 
- 
Gulvbelægning: 
Klasse Dfl-s1 [klasse G gulvbelægning] 
 
Overflader på vægge i flugtveje må ikke forringes i brandmæssig henseende 
(iht. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1), ved f.eks.: 
- 
ophængning af brændbar lyddæmpning,  
- 
dekorationer,  
- 
træfiberplader 
- 
andet brændbart materiale 
 
Generelle krav til møbler og inventar 
Opstilling 
Opstilling af løst inventar og lignende må kun ske på arealer uden for den 
egentlige ganglinje. 
 
Brandbelastning 
- 
Ultra lav brandbelastning 
- 
Brandbelastning på højst 50 MJ/m² af gulvarealet jævnt fordelt 
- 
50 MJ/m² svarende til ca. 2,5 kg træ, eller 1,5 kg plast, herunder 
opskummet plast for polstring af møbler  
- 
jævnt fordelt i flugtvejsgangen 
 
Materialeklasse 
- 
Møbler og inventar skal primært være udført af klassificerede 
materialer mindst som D-s2,d2 
- 
Møbler udført i ubrændbare materialer eller svær antændelige 
materialer, f.eks. massivt træ, kan accepteres 
- 
Endvidere kan let polstrede møbler anvendes, dog med krav til 
betræk 
 
Betræk 
Betræk på polstrede møbler skal opfylde kravene for antændelighed jf. en af 
følgende: 
- 
DS/EN 1021-1 Bestemmelse af antændeligheden af polstrede møbler 
- Del 1: Antændelseskilde svarende til glødende cigaret  
- 
DS/EN 1021-2 Bestemmelse af antændeligheden af polstrede møbler 
- Del 2: Antændelseskilde svarende til tændstikflamme.  
- 
eller en standard, der giver tilsvarende sikkerhed mod antændelse. 
 
Krav for specifikke inventar og møbler 
Håndspritdispensere 
Håndspritdispensere accepteres:  
- 
Ved væsentlige sundhedsmæssige hensyn 
- 
Såfremt disse umiddelbart ikke kan placeres andet sted 
- 
De brandmæssige hensyn skal tilgodeses i videst muligt omfang 
- 
Højst være 1 liter pr. dispenser 
 
Væginventar og 
møbler 
- 
Opslagstavler og kunst på vægge kan accepteres i begrænset 
omfang 
- 
Højst 20 % af vægarealet jævnt fordelt. 
 
Elektrisk eller 
elektronisk udstyr 
Tillades ikke: 
- 
Hvis det giver anledning til brandrisiko tillades det ikke  
- 
Ladeapparater er ikke tilladt.  
Tillades: 
- 
Lysarmaturer 
- 
Mindre informationsskærme  
 
 
 
 
==PAGE:28==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 27 af 59 
 
Udvendige flugtveje jf. BR18 § 94, stk. 2, nr. 4 [6] 
Overordnede 
ordensregler: 
Evakuering af personer skal på sikker vis kunne ske til terræn i  
det fri, eller til et sikkert sted i bygningen, og derfra på sikker vis til terræn i det 
fri. 
 
For følgende udvendige flugtveje, skal der altid være let tilgængelige og 
ryddelige forhold, for at sikre brugen af disse som flugtvej: 
- 
Gårdarealer 
- 
Udvendige trapper 
- 
Reposer 
- 
Gangbroer 
- 
Eller lignende 
 
Tilgængelige og 
ryddelige forhold: 
- 
Der må i ganglinjens fulde bredde ikke være parkerede 
motorkøretøjer, knallerter og cykler eller oplag.  
- 
Beplantning skal holdes nede, så det ikke reducerer bredden af 
ganglinjen.  
- 
Det skal sikres, at man med sikkerhed kan færdes på flugtvejen. Den 
skal i brugstiden være tilstrækkeligt belyst og friholdt for is og sne. 
 
 
4.2.1 
Definitionen af en flugtvejsgang 
Kravene fra BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1 Gangarealer i flugtveje [1] henvender sig specifikt til 
en flugtvejsgang. Definitionen af en flugtvejsgang er derfor relevant for at placere kravene. 
 
En flugtvejsgang defineres i nærværende rapport som: 
 
- 
Et gangareal der udgør en flugtvej.  
- 
Et gangareal der er udført som en selvstændig brandcelle 
 
Generelle krav i vejledningerne til BR18-BV5, for flugtvejsgange, beskrives som grundlag for 
definitionen af flugtvejsgange i nærværende rapport.  
 
Iht. BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2 Flugtveje, defineres følgende: 
”Flugtveje er flugtvejsgange, trapper og gårdarealer, der skal sikre, at der kan evakueres helt til  
terræn i det fri. Disse skal sammen med flugtvejspassager i opholdsrum, udlagt for at nå frem  
til flugtvejene, sikre, at personer kan forlade en bygning på sikker vis.” 
 
Iht. BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.1.0 Generelt:  
”Flugtvejene udformes sædvanligvis som et sammenhængende system af udgange,  
gangarealer, flugtvejsgange, flugtvejstrapper og gårdarealer, og den skal sikre, at personer kan  
forlade en bygning på sikker vis. Dette sikres bl.a. ved, at flugtveje ikke indrettes til andre  
formål end trafik. Flugtvejsgange kan dog indrettes til andre formål, men det er da vigtigt at  
sikre, at dette ikke reducerer gangenes anvendelighed som flugtvej eller medfører en  
væsentligt forøget brandbelastning eller brandrisiko.” 
 
Iht. BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.3.0 Udformning af flugtveje: 
”Formålet med udformning af flugtveje er, at flugtvejene udformes som passager (gangarealer), 
beskyttede gange (flugtvejsgange) og beskyttede trapper (flugtvejstrapper), der ikke indrettes 
til andre formål end trafik. Flugtvejsgange kan dog indrettes til andre formål, men det er da 
vigtigt at sikre, at dette ikke reducerer gangenes anvendelighed som flugtvej eller medfører en 
væsentligt forøget brandbelastning eller brandrisiko.” 
 
Det bemærkes at BR18-BV5-K2 [7] afs. 2.3.1 Generelt om udformning af flugtveje, ikke 
beskriver definitionen af en flugtvejsgang, i punktoversigten vedrørende elementer der kan 
indgå i flugtveje. Her nævnes dog udgange, flugtvejstrapper, passager (i større lokaler) mm.  
Dog nævnes der forudsætninger for udformning af flugtveje, hvor følgende forudsætninger 
vedrører flugtvejsgange nævnes: 
==PAGE:29==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 28 af 59 
 
 
- 
”Der etableres mindst én udgangsdør fra ethvert rum/boligenhed, hvor en udgangsdør 
kan være en dør til terræn i det fri, en dør til flugtvejsgang eller en dør til flugtvejstrappe.  
 
- 
En flugtvejsgang udføres som en selvstændig brandmæssig enhed udført som en  
selvstændig brandcelle.  
 
- 
Flugtvejsgange indrettes til trafik, men kan også indrettes til andre formål, der ikke 
begrænser bredden af flugtvejen, og det sikres, at brandbelastningen i flugtvejsgangen 
er ultra lav. ” 
 
BR18-BV5-K2 afs. 2.3.2.2.1 Udgange fra brandceller til højst 50 personer, beskriver og viser 
bl.a. hvorledes en traditionel flugtvejsgang kan udformes. Dette fremgår bl.a. af  
Figur 10. 
 
 
Figur 10 Eksempel på en flugtvejsgang (figur 2.4 fra BR18-BV5-K2 afs. 2.3.2.2.1) 
 
4.2.2 
Generelle krav til møbler og inventar 
BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 bl.a. beskriver følgende: 
”Benyttelsen må ikke medføre en væsentlig forøget brandbelastning eller brandrisiko.   
Møbler og inventar skal primært være udført af klassificerede materialer mindst som  
D-s2,d2 og med en ultra lav brandbelastning på højst 50 MJ/m² af gulvarealet  
(svarende til ca. 2,5 kg træ , eller 1,5 kg plast, herunder opskummet plast for polstring  
af møbler) jævnt fordelt i flugtvejsgangen.” [1] 
 
4.2.2.1 Klassificerede materialer: 
Det nævnes at møbler og inventar primært skal være udført primært af klassificerede materialer.  
Er et møbel lavet af flere forskellige materialer, skal det derfor vurderes om møblet primært er 
udført af klassificerede materialer. Slår man ordet primært op, i den danske ordbog, beskrives 
det bl.a. med ”grundlæggende” [39].  
At dette vejledende krav ikke er fastdefineret, giver dog frihed til at vurdere på det faktiske 
tilfælde, og ikke have fokus på en analytisk grænse. 
 
Det krævede primære klassificerede materiale skal være mindst materialeklasse D-s2-d2.  
Det er vigtigt at nævne at der er tale om klassificering iht. det europæiske klassifikationssystem. 
==PAGE:30==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 29 af 59 
 
Overordnet kan materialer brandklassificeres ved brandprøvning, eller være præ-godkendte ved 
en kommissionsbeslutning via EU-kommissionen. Der henvises til afsnit 4.4 Brandprøvning i 
nærværende rapport, for nærmere teori om brandprøvningsmetoder, samt hvilke resultater 
metoderne giver, og hvilke materialer og byggevare der har en præ-godkendt klassificering.  
 
Klassificering af materialer henvender sig til byggevare og bygningsdele. Materialer der 
anvendes til møbler, er dog normalt ikke testet [21], og har ifm. de omtalte krav, kun relevans 
for møblement til flugtvejsgange [1]. I afsnit 4.4 Brandprøvning i nærværende rapport, ses der 
på brandprøvningsstandarder, og om kravet om materialeklasse kan overføres direkte til 
møbler.  
 
Polstring af møbler kan dog testes for at bestemme antændeligheden, og derved mindske 
risikoen for antændelse. Brandprøvning af polstringen er iht. DS/EN 1021-1-2 [40], og beskrives 
nærmere i afsnit 4.4 Brandprøvning i nærværende rapport. 
 
Materialeklasserne er inddelt således at klassifikationen først 
beskriver noget om materialets primære reaktion på brand, 
efterfulgt af hvilken grad der opstår røg og brændende dråber 
eller partikler. De mest anvendte klassifikationer er oplistet i 
Tabel 3 [41].  
 
Materialeklassen anvendes derved til at regulere bl.a. røgproduktionen, for materialet. Dette er 
meget relevant, da røgforgiftning er en af de større dødsårsager ved en brand [42].    
Ved materialeklasse D-s2,d2, er røgproduktionen at betegne som begrænset [43].  
 
Ved røgproduktionen ifm. en  
brand opstår der toksikologiske forhold, ved giftige røggasser. Røggassers forekomst og effekt 
på mennesker, beskrives i følgende tabeluddrag fra bogen Brandfysik og brandteknisk design af 
bygninger, af Lars Schiøtt Sørensen [42]. 
 
Ligeledes kan materialeklassen indirekte regulere forholdet for materialets brandtilvækst [41]. 
Prøvningsmetoden for indplacering i materialeklasse (foruden materialeklasse A1), udføres bl.a. 
efter en såkaldt SBI test (singel burning item), som giver data vedrørende energiafgivelsens 
“hastighed”, flammespredning og total energiafgivelse [44]. I afsnit 4.4 Brandprøvning i 
nærværende rapport beskrives dette nærmere.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 3 Materialeklasser 
Europæisk Klassifikation  
A1 
A2-s1,d0 
B-s1,d0 
D-s2,d2 
Tabel 4 Røggassers forekomst og effekt på mennesker af Lars Schiøtt Sørensen 
(tabel 6.8) [42] 
==PAGE:31==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 30 af 59 
 
4.2.2.2 Brandbelastning på 50 MJ/m2: 
En ultra lav brandbelastning på højst 50 MJ/m2 af gulvarealet jævnt fordelt i flugtvejsgangen 
giver et indtryk af, at der menes en samlet maksimal brandbelastning, som regnes udfra det 
samlede gulvareal i flugtvejsgangen, hvorefter man må vurdere om brandbelastningen er jævnt 
fordelt.  
I kravets parentes beskrives, at 50 MJ/m² er svarende til ca. 2,5 kg træ, eller 1,5 kg plast, 
herunder opskummet plast for polstring af møbler. Herved skabes der en tvivl om hvorvidt der 
på 1 m² gulvareal må være maks. 50 MJ, eller der er mulighed for mere såfremt man ikke 
overstiger den samlede beregnede brandbelastning.   
 
Placeres der eksempelvis en sofa i en flugtvejsgang, hvor denne fylder 2 m² gulvareal, men har 
en samlet brændværdi på mere end 100 MJ, vil der være tvivl om hvorvidt kravet er overholdt.  
 
De 50 MJ/m² undersøges. 
Brændværdien for henholdsvis træ- og plasttyper er varierende. I Tabel 5 ses en beregning for 
brandbelastningen af henholdsvis 2,5 kg træ- og 1,5 kg plasttyper, samt 1 L sprit og 
informationsskærme (fladskærme).  
 
Det ses at brandbelastningen for de forskellige trætyper tilnærmelsesvis er 50 MJ. Dette er dog 
ikke tilfældet for plasttyperne, hvor brandbelastningen for nogle af de mest anvendte plasttyper 
er relativt højere end 50 MJ. Iht. Plastindustrien er PE-plast samt PP- plast de plasttyper der er 
mest anvendte. PP-plast anvendes ofte til fremstilling af møbler. HIPS-plast (hårdt polystyren) 
har gode termiske egenskaber og anvendes til kabinetter for eksempelvis køleskabe, og 
elektroniske apparater som tv og computere [45]. 
 
Opskummet plast som anvendes til polstring, er hovedsageligt lavet af PE-plast [45], men vil 
have et lavere massefylde, og det er derved muligt at have en større mængde materiale før der 
opnås en vægt på 1,5 kg.  
   
Tabel 5 Brandbelastning på træ- og plasttyper mm.  
Træ: 
Materiale
klasse 
kg 
MJ/kg 
MJ 
Plast: 
Materiale
klasse 
kg 
MJ/kg 
MJ 
Fyr  
D - F 
2,5 
19,1 
47,75 
PVC 
F 
1,5 
16,43 
24,65 
Eg 
D - F 
2,5 
19,1 
47,75 
PE 
F 
1,5 
43,28 
64,92 
Bøg  
D - F 
2,5 
19,2 
48,00 
PP 
F 
1,5 
43,31 
64,97 
Gran 
D - F 
2,5 
19,2 
48,00 
PMMA 
F 
1,5 
24,89 
37,34 
Hvid Gran 
D - F 
2,5 
19,3 
48,25 
Polystyren 
(HIPS) 
F 
1,5 
39,85 
59,78 
Birk 
D - F 
2,5 
20,1 
50,25 
POM 
F 
1,5 
15,46 
23,19 
El 
D - F 
2,5 
19,7 
49,25 
PET 
F 
1,5 
22 
33,00 
Ask 
D - F 
2,5 
19,5 
48,75 
PC 
F 
1,5 
29,72 
44,58 
Poppel 
D - F 
2,5 
18,3 
45,75 
Andet: 
Materiale
klasse 
Kg (L) 
MJ/kg 
MJ 
Kastanje 
D - F 
2,5 
19,8 
49,50 
Sprit (uden 
beholder) 
- 
0,79 
(1) 
26,7 
21,09 
Strandfyr 
D - F 
2,5 
20,3 
50,75 
Infoskærm 
(32” 
fladskærm) 
F 
Gennemsnitligt 
testdata 
(usikkerheder) 
73 
Avnbøg 
D - F 
2,5 
20,6 
51,50 
Krydsfiner 
D-s2,d2 
2,5 
18,8 
47,00 
Infoskærm 
(40” 
fladskærm) 
F 
Gennemsnitligt 
testdata 
(usikkerheder) 
83 
Træfiberplader 
D-s2,d2 
2,5 
18,8 
47,00 
 
Brændværdier for plasttyperne er iht. SFPE [46] tabel 5.3, for 25 Cᵒ. Brændværdier for trætyper 
er iht. Fire safety design of wood structures af Kristian Hertz [47] som refererer til C.T.B [48]. 
Fugtindholdet i træet er iht. referencen [47] antaget at være 0%, for de beskrevne 
==PAGE:32==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 31 af 59 
 
brændværdier. Ved højere fugtindhold i træet vil brændværdien være lavere, og 
massefylden/vægten være højere.  
 
På Figur 11 ses et estimat for fugtindholdet i 
træ, for forskellige forhold. Fugtindholdet i 
møbeltræ estimeres til at have det laveste 
fugtindhold på omkring 6-12 %, og 
brændværdierne er derfor konservative, men 
relative. Det nævnes i reference [47] at 
brandtestes har vist at temperaturen i det indre 
af massivt træ (trækonstruktion) stiger relativt 
langsomt, og at fugtindholdet i træet kun 
ændres i det yderste lag af træet, i nærheden 
af pyrolysezonen.  
 
Direkte oversættelse fra Fire safety design of wood structures af Kristian Hertz [47]: 
”Træets primære og åbenlyse egenskab med hensyn til brandsikkerhed er dets evne til at 
brænde med midler af en endoterm proces med pyrolyseudvikling af gas. Gassen består af 
kulilte, kuldioxid, brint og kulbrinter som metan, methanol og formaldehyd, hvor kuldioxid er 
fremherskende i begyndelsen af processen. Gassen trænger ind i materialet til overfladen og 
strømmer ud i den omgivende luft. Her reagerer den eksoterm med ilten der er tilstede, og en 
del af varmen fra processen går tilbage til træet, hvor det understøtter en ny pyrolyse.” 
 
4.2.3 
Krav for specifikke inventar og møbler 
4.2.3.1 Håndsprit: 
”Der kan opsættes håndspritdispensere til brug for hånddesinfektion på stedet, hvis  
der er væsentlige sundhedsmæssige hensyn, der taler herfor, og dispenserne ikke  
umiddelbart kan placeres andre steder. De brandmæssige hensyn skal tilgodeses i  
videst muligt omfang. Størrelsen af dispensere må højst være 1 liter pr. dispenser.” [1]   
 
Håndsprit findes i både flydende- og gelform, og ses ofte som et blandingsprodukt.  
Et blandingseksempel på en håndsprit i gelform, er ethanol blandet med Propan-2-ol 
(Isopropanol). Begge væsker klassificeres som en alkohol, og har et lavt flammepunkt, dog skal 
man have fokus på koncentrationen for særligt ethanolen.  
Ethanol med en koncentration på 70 v/v % ligger med et flammepunkt på 13 – 21 ᵒC. Er 
koncentrationen omkring 20 v/v % vil flammepunktet være omkring 36 ᵒC.  
Propan-2-ol oplyses med et flammepunkt på 12 ᵒC. [49] 
Iht. Bekendtgørelse om brandfarlige og brændbare væsker nr. 1639, også kaldt Tekniske 
forskrifter for brandfarlige og brandbare væsker, klassificeres brandfarlige og brandbare væsker 
ift. risiko, hvor klasse I væsker har det laveste flammepunkt, og derved udgør den største risiko. 
[50]  
 
For at give en forståelse af risikoen ved brandfarlige væsker, gives definitionen af 
flammepunktet: 
”Den laveste temperatur ved hvilken en væske ved et tryk på 101,3 kPa afgiver antændelige 
dampe i et sådant omfang, at der dannes en brændbar blanding af damp og luft.” [50] 
 
Klasse I omfatter bl.a. brandfarlige væsker med et flammepunkt under 23 ᵒC. Hvor klasse II 
bl.a. omfatter brandfarlige væsker med et flammepunkt mellem 23 ᵒC og 60 ᵒC, hvor begge 
grænseværdier medtages [50].  
 
Håndsprit som blanding, vil ofte ligge omkring 23-26 ᵒC, og er derved ofte en klasse II væske, 
men ligger lige på grænsen. Sikkerhedsdatablade på de enkelte produkter oplyser 
flammepunktet mm.. 
 
Figur 11 Estimeret fugtindhold i træ fra [47] 
==PAGE:33==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 32 af 59 
 
Som det ses i Tabel 5 har 1 L ren ethanol, en brandbelastning på 21 MJ, dog er dette uden 
beholder eller dispenser. Eksempler på håndspritdispensere, og deres samlede brændværdi, 
ses på Figur 12 og Figur 13 fra casestudiet ifm. nærværende projekt. 
 
Brandbelastning estimeret til ca. 78 
MJ, for 1,2 L indhold og beholder 
 
Figur 12 Håndspritdispenser til 1,2 L 
eller 0,7 
Brandbelastning estimeret til ca. 16 MJ, for 
indhold og beholder 
 
Figur 13 Håndspritdispenser/dunk til 0,6 L inkl. 
holder 
Bemærk at håndspritdispenseren på Figur 12 kan indeholde 1,2 L håndsprit, og derved ikke 
overholder kravet om 1 L iht. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1.  
Håndspritdispenseren på Figur 12 uden indhold er estimeret til en brændværdi på ca. 50 MJ, 
hvor dunken på Figur 13 er estimeret til en brandbelastning på omkring 3 MJ. 
 
Ifm. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 og kravet omkring håndspritdispensere i flugtvejsgange, blev der 
udgivet følgende bekendtgørelser, indeholdende ændringer vedrørende håndspritdispensere til 
bekendtgørelsen om brandfarlige og brændbare væsker nr. 1639. 
- 
BEK 715 af 29-05-2020 [51] 
- 
BEK 1544 af 29-10-2020 [52] 
 
Ændringerne er udelukkende vedrørende håndsprit, og gør at bekendtgørelsen om brandfarlige 
og brændbare væsker kan rumme de nye forhold som BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 medfører.  
 
4.2.3.2 Infoskærme: 
Det er tilladt at have mindre infoskærme i en flugtvejsgang iht. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 [1].  
I aktindsigten er der ikke nævnt vejledende størrelser for hvad der betragtes som en ”mindre 
infoskærm”.  
 
Det har vist sig, at de eksisterende data der findes for TV, ofte er for ældre tv-modeller med 
billedrør. Brandbelastning for disse er omkring 150 MJ. [53] 
 
For fladskærms-tv er der fundet SBI brandprøvning fra år 2013, med en varierende 
brandbelastning, for henholdsvis 32” og 40”. Rapporten er fra Fire Technology i USA, og hedder 
“Combustion characteristics of flat panel televisions with and without fire retardants in the 
casing” [54]. Prøvningerne er foretaget af 18 fladskærme, produceret i forskellige lande, hvor de 
amerikanskproducerede fladskærme indeholdte brandhæmmer i kabinettet, ift. krav. Det viste 
sig at der for antændelse af de amerikanske fladskærme skulle anvendes en antændelseskilde 
på 500 W i mere end 180 s, for at opnå en antændelse, og at 4 ud af de 6 tests ikke antændte. 
Ved afbrænding producerede disse dog bromerede dioxiner og furaner, som er dokumenteret 
sundheds- og miljøskadelig [55].  
Resterende fladskærme fra henholdsvis Brasilien og Mexico kunne antændes ved en 
eksponering i 60 s af en antændelseskilde på 50 W.     
==PAGE:34==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 33 af 59 
 
 
Tabel 6 Brandbelastning for fladskærme (Testresultater fra reference [54]) 
Test 
Plast 
Årgang 
Produktionsland 
Størrelse 
Total Brandbelastning 
[MJ] - For 3 tests. 
(gennemsnit) 
Testmetode 
1US 
HIPS 
2015 
USA 
(brandhæmmer) 
40" 
3;0;0 
SBI  
EN 13823: 
2010  
2US 
ABS 
2015 
USA 
(brandhæmmer) 
32" 
69;41;45 
SBI  
EN 13823: 
2010  
3US 
HIPS 
2015 
USA 
(brandhæmmer) 
40" 
1;56;81 
SBI  
EN 13823: 
2010  
1B 
HIPS 
2015 
Brasilien  
40" 
98;75;74  (82) 
SBI  
EN 13823: 
2010  
2B 
ABS 
2015 
Brasilien  
32" 
73;77;78  (76) 
SBI  
EN 13823: 
2010  
3M 
HIPS 
2015 
Mexico 
40" 
81;87;84  (84) 
SBI  
EN 13823: 
2010  
 
Ovenstående Tabel 6 indeholder testresultater for de 18 fladskærme. Der er lavet 3 test for hver 
model. For at få det bedste bud på en brandbelastning for en 40”, samt en 32” fladskærm tages 
gennemsnittet fra henholdsvis de 3 test af samme model, og for samme størrelse.  
  
Den gennemsnitlige brandbelastning er som følgende: 
- 
40” fladskærm: 83 MJ 
- 
32” fladskærm; 73 MJ 
 
4.2.3.3 Billeder og opslagstavler 
Som det fremgik af Tabel 2, vedrørende bl.a. overflader, og nedenstående ophængte 
elementer, er der nedenstående krav.  
 
BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1: 
”Overflader på vægge i flugtveje må ikke forringes i brandmæssig henseende, ved f.eks. 
ophængning af brændbar lyddæmpning, dekorationer, træfiberplader eller andet brændbart 
materiale” 
 
”Opslagstavler og kunst på vægge kan accepteres i begrænset omfang og højst 20 % af  
vægarealet jævnt fordelt.” [1]. 
 
Indvendige overflade krav iht. BR18-BV5-K4 [38] afs. 4.3.1:  
”...at overflader på væg eller loft bør udføres mindst som beklædning klasse K1 10 / B-s1,d0 
[klasse 1 beklædning]. For disse overflader accepteres det, at op til 20 % af væg- og 
loftoverfladerne i et rum udføres mindst som beklædning klasse K1 10 / D-s2,d2 [klasse 2 
beklædning]. Vægoverfladerne henholdsvis loftoverfladerne, som opfylder de ovenfor angivne 
reducerede krav, forudsættes at være jævnt fordelt i rummet. Overfladearealerne er de, ved en 
fuldt udviklet brand, eksponerede overflader. Ovenstående lempelser gælder ikke i 
flugtvejsgange eller flugtvejstrapper.” 
 
I samme afsnit beskrives indvendig komplettering, hvor krav herfor, ift. BR18-BV5-K4 [38] afs. 
4.3.1, kan anvendes for flugtvejsgange.  
 
”Indvendig komplettering, som eksempelvis fast monteret listeværk, akustikregulering, 
forsatsvægge og tilsvarende samt grønne vægge, må monteres uden på de indvendige 
overflader, hvis kompletteringen er udført af materialer med samme brandtekniske egenskaber 
som den bagvedliggende beklædning. Uden på beklædning, der er udført som mindst klasse K1 
10 / B-s1,d0 [klasse 1 beklædning], kan der opsættes komplettering af mindst materiale klasse 
B-s1,d0 [klasse A materiale]. Opsætning af komplettering kan ske under forudsætning af, at den 
==PAGE:35==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 34 af 59 
 
aktuelle anvendelse og indbygning er i overensstemmelse med det anvendte materiales 
klassifikations- og anvendelsesområde.”  
 
Et eksempel fra casestudiet, er her en flugtvejsgang for et hotel, som udelukkende er indrettet 
med billeder ophængt på væggene. Placering af billederne kan ses på Figur 14.  
Arealet af flugtvejsgangens vægge udgør 113,5 m², hvor 20 % af dette er 22,7 m². 
Billederne i flugtvejsgangen udgør et areal på 2,1 m², og er derved langt under de 20% af 
vægarealet. 
  
 
Figur 14 Placering af ophængte billeder i flugtvejsgang for hotel.  
 
4.2.3.4 Møbel materialer 
BR18-BV5-K7 afsnit 7.3.2.1 beskriver: 
”Møbler udført i ubrændbare materialer eller svær antændelige materialer, f.eks.  
massivt træ, kan accepteres. Endvidere kan let polstrede møbler anvendes. Betræk på  
disse skal opfylde kravene for antændelighed jf. DS/EN 1021-1 Bestemmelse af  
antændeligheden af polstrede møbler - Del 1: Antændelseskilde svarende til glødende  
cigaret eller DS/EN 1021-2 Bestemmelse af antændeligheden af polstrede møbler - Del  
2: Antændelseskilde svarende til tændstikflamme. eller en standard, der giver  
tilsvarende sikkerhed mod antændelse. ” [1] 
 
Der fokuseres på let polstrede møbler. 
 
Udfra kravet er det relevant at se på 
polstring, samt betræk. Det bemærkes dog 
at der er tale om let polstrede møbler.  
 
Stoffer der anvendes til betræk, kan være af 
fibre der ved forbrænding forkuller, eller af 
termoplastiske fibre, samt en blanding af 
begge typer fibre. Fibre der forkuller, er bl.a. 
cellulosefibre som bomuld og hør, samt uld- 
og silkefibre. Termoplastisk stof er bl.a. 
nylon, og polyester. Akryl som er kunstigt 
fremstillet hører også til fibre der forkuller. 
Udover dette indeholder stof til betræk ofte 
farvestoffer, midler for farvetrykprint, plet- og 
vandafvisende midler, samt blødgøringsmidler, mm. Mange af de nævnte stoffer udføres med 
en latex bagbelægning [56].  
 
Polstring eller skum der anvendes til polstring af møbler, er i høj grad polyurethanskum (PU), 
som varierer i densitet og tilsætningsstoffer. Derudover bruges der ofte pladevat af bomuld eller 
polyester (PE) [56]. 
 
Polstring og betræk kan også være behandlet med flammehæmmer, hvilket er udbredt i lande 
som USA [54]. 
 
Figur 15 giver et billede af de mange materialer der er indeholdt i et møbel. Sofaen på figuren 
kan dog ikke anses som et let polstret møbel [56].    
Figur 15 Konstruktionsprincip af et polstret 
møbel 
(Figur 1-1 fra [56]). Det bemærkes at der ikke 
er tale om et let polstret møbel, men at figuren 
f
f
å l
==PAGE:36==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 35 af 59 
 
4.3 
Dokumentation  
4.3.1 
Certificeringsordningen  
Krav ift. certificeringsordningen, for dokumentation for fastsættelse af brandbelastningen i 
flugtvejsgang, og dennes eventuelle indflydelse på byggeriets sikkerhedsniveau, ved 
indplacering i risikoklasse og derved brandklasse, er ikke uddybet specifikt i 
bygningsreglementets kap. 5 eller vejledning til kap. 5.  
 
Ved dette menes bl.a. at BR18-BV5-K8 omkring eftervisning, rummer dokumentation ved 
brandprøvning, men ikke rummer en alternativ metode for tilstrækkelig eftervisning af 
brandbelastning i eksisterende flugtvejsgange. Dette besværliggør processen for 
dokumentation af brandbelastning i flugtvejsgange ifm. brandsyn, og derefter for bygherre, og 
rådgiver. [57] [21]  
 
Den alternative metode, for fastsættelse af brandbelastningen i eksisterende flugtvejsgange, 
der er valgt i nærværende rapport, og som er anvendt ifm. casestudiet, er en estimeret 
dokumentationsmetode, med beregningsgrundlag fra SFPE håndbogen [46]. Denne metode 
anvendes som bedste bud på beregning og eftervisning af brandbelastningen i eksisterende 
flugtvejsgange. Metoden er et estimat og afhænger af data, registrering og validiteten af 
samme.  
Det vil være op til en certificeret brandrådgiver at vurdere, hvorledes denne metode følger en af 
eftervisningsmetoderne beskrevet i BR18-BV5-K8.     
 
Det nævnes i BR18-BV5-K8, at anvendes der andre dokumentationsformer ifm. eftervisning, 
som er udover det beskrevne i denne, vil dette kunne have indflydelse på byggeriets 
indplacering i brandklasse, dette iht. BR18-BV5-K8 afs. 8.1 Indledning 
 
”Der er i dette kapitel givet en række informative beskrivelser. Når der anvendes formuleringen, 
”kan ikke anvendes til”, betyder det, at der ikke kan udføres eftervisning af forholdet på 
baggrund af dette kapitel.  
Dette udelukker dog ikke, at metodikken kan anvendes ved byggeri i brandklasse 4, hvorfor der 
i nogle tilfælde er beskrevet ”informative” anbefalinger til de enkelte emner.  
Eftervisning af brandforhold kan ske på forskellig vis, jf. BR18 § 492. Der skal anvendes en af 
følgende metoder:   
 
- 
Præ-accepterede løsninger, der angiver eksempler på, hvordan brandsikringen kan 
udføres for at opfylde bygningsreglementets brandkrav. De præ-accepterede løsninger 
er beskrevet i bilagene 1-12 og 15-16 til dette kapitel.  
- 
Brandteknisk begrundet vurdering som beskrevet i afsnit 8.5.  
- 
Komparativ analyse med udgangspunkt i de præ-accepterede løsninger, der er 
beskrevet i afsnit 8.6. Tillige kan kapitlerne 1-4 også benyttes som reference ved 
komparative analyser.  
- 
Brandteknisk dimensionering, som er beskrevet i afsnit 8.3 og afsnit 8.4.  
- 
Brandprøvning(er). Brandprøvninger og forsøg er beskrevet i afsnit 8.7.   
- 
En kombination af de ovennævnte fire metoder, som er beskrevet i afsnit 8.8. 
- 
Anvendelse af orienterende brandprøvning eller forsøg til eftervisning af brandsikkerhed 
for et byggeri i brandklasse 3 medfører, at byggeriet skal indplaceres i brandklasse 4.   
 
Idet BR18 ikke stiller krav til processen for udarbejdelse af den del af den brandtekniske 
dokumentation, som er omfattet af dette kapitel, beskriver dette kapitel heller ikke en fast proces 
eller fremgangsmåde, som skal følges. Det er op til bygningsejeren og dennes rådgivere at 
fastlægge processen samt i sidste ende at sikre, at kravene i BR18 samt rammerne i dette 
kapitel overholdes.” [57] 
 
 
 
 
==PAGE:37==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 36 af 59 
 
4.3.2 
Dokumentation af brandbelastning  
For dokumentation af brandbelastningen af et møbel eller inventar, er man afhængig af at der er 
foretaget en brandprøvning for det specifikke møbel eller materialer, som møblet består af. 
Dette så der forefindes brugbare data. [46] Der forefindes ingen direkte EN standard der er 
specifikt beregnet til brandprøvning af møbler i flugtvejsgange.    
 
Dokumentationsmulighederne er: 
1. Faktisk dokumentation:  
Ved fuld skala brandprøvning af det specifikke møbel. 
 
2. Estimeret dokumentation: 
Ved registrering og vejning af materialer for det specifikke møbel, og beregning af 
brandbelastningen ud fra materialedata.   
 
De ønskede dataresultater, tilhørende hver dokumentationsmulighed vil være følgende: 
1. Total brandbelastning – Total heat released [MJ] 
 
2. Forbrændingsvarme/brændværdi – Heat of combustion [MJ/kg] 
o 
Komplette brændværdi - Complete heat of combustion 
o 
Evt. Effektive brændværdi – Effective heat of combustion  
 
Dokumentationsmulighed nr. 1, ved en fuld skala brandprøvningen, kunne være en såkaldt free 
burn prøvning, som vurderes velegnet til faste stoffer, der ikke har en konstant brandhastighed 
[42]. En free burn test foretages ofte ved metoden, hvor der foretages måling af iltforbrugs-
kalorimetri, som beskrives nærmere i afsnit 4.4. Brandprøvningsmetoden iltforburgs kalorimetri, 
anvendes også for en såkaldt single burning item 
(SBI) brandprøvning. En SBI brandprøvning 
foretages iht. standarden EN 13823 (Prøvning af 
byggevarers brandreaktion). Denne foregår dog i et 
testrum, som skal overholde specifikke kriterier, 
men har åbninger som vist på Figur 16.  
SBI brandprøvning er en rum/hjørnetest, og 
beskrives ligeledes i afsnit 4.4.  
 
Dokumentationsmulighed nr. 2, forgår ved at 
estimere brandbelastningen for et møbel. Dette 
gøres ved at fokusere på materialerne der indgår i 
møblet. Er der flere materialer i et møbel, skal 
andelene af materialerne findes. Herefter skal der 
findes valide data på materialerne. Disse data er i 
nærværende rapport, materialets densitet, og 
værdien for forbrændingsvarme også kaldt 
brændværdi. Brændværdien er særligt vigtig for 
beregningen af brandbelastningen. Ved brug af brændværdier fra et givent forsøg, skal man 
være opmærksom på b.la. forsøgsvilkår, og forudsætninger. Således at de anvendte 
brændværdier bruges på oprigtigvis. [58].  
 
Det er vigtigt at der er fokus på, at de valgte metoder er velegnet til faste stoffer, og de 
specifikke brændsler. [42] Eksempelvis vil nogle termoplastiske faste stoffer ved opvarmning 
smelte, og derved kunne betragtes som en væskepøl, når materialet brandprøves. [59] 
 
De anvendte data, for begge dokumentationsmuligheder, er resultater fra brandprøvning/forsøg.   
 
- 
Brandprøvning i fuld skala af det specifikke møbel 
o 
Metode: Iltforbrugs-kalorimetri 
- 
Brandforsøg, og derved data på de materialer møblet er udført af.   
o 
(ΔHc) Bombekalorimeter (se afsnit 4.4.1) 
Figur 16 SBI brandprøvning af fladskærm 
(figur 1 fra [54]) 
==PAGE:38==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 37 af 59 
 
o 
(ΔHeff) Evt. metoden for Iltforbrugs-kalorimetri 
4.4 
Brandprøvning 
4.4.1 
Brændværdi (Heat of combustion) 
”Forbrændingsvarme/brændværdi (Heat of combustion) 
Termisk energi produceret ved forbrænding af masseenhed af et givet stof”  
 
-Oversat fra DS/EN 13501-1 [41] 
 
Brændværdien for et materiale/stof kan findes som følgende:  
 
- 
ΔHeff Den effektive brandværdi, også kaldet ΔHch den kemiske brandværdi 
- 
ΔHc Den komplette brændværdi, også kaldt ΔHT nettobrændværdien eller øvre 
forbrændingsvarme/brændværdi.  
 
Brændværdien for forskellige materialer oplyses ofte som den komplette brændværdi ΔHc 
(complete heat of combustion), og er tilgængelig i litteratur. Dette skyldes at den effektive 
brændværdi ΔHeff findes ved mængdeberegning, også kaldt støkiometri, af reaktionen ved 
afbrænding, og at den nøjagtige reaktionsstøkiometri ikke kendes for brande der opstår i rum 
(indkapslede brænde). For free burn forsøg, hvor der foretages vejning af det brændende 
materiale, findes der tilfælde hvor den effektive brændværdi er registreret, og værdien kan 
derfor anvendes for velventilerede brande i rum. [58] 
 
I nærværende rapport anvendes den komplette brændværdi, da denne bl.a. er at finde i 
kildekritisk litteratur, og forefindes for en stor del materialer. 
Den komplette brændværdi findes ved brandforsøg i et såkaldt bombekalorimeter. Det ønskede 
materiale afbrændes totalt under højt tryk i rent oxygen, i bombekalorimeteret, nærmest uden 
nogen tilbageværende rest, og frigiver derfor tilnærmelsesvis alt den potentielle energi ved 
afbrænding. Dette er ikke repræsentativt for rigtige brandtilfælde, da forbrændingseffektiviteten 
ofte er omkring 70 til 80% af materialet, hvor de sidste procenter udgør flygtige stoffer, eller 
stadig brandbare komponenter som CO, sod og kulbrinte. Den komplette brændværdi er derfor 
højere end den effektive brændværdi, og forholdet mellem disse to værdier giver 
forbrændingens effektivitetsfaktor χ. Effektivitetsfaktoren for alkohol som ethanol er tæt på 1, 
altså en fuldstændig forbrænding. Er der tale om en brand i indelukkede forhold, hvor der ikke 
er tilstrækkeligt med oxygen, vil effektivitetsfaktoren falde, og forbrændingen af materialet vil 
efterlade stadig brandbart materiale. [58] Manglen på oxygen, gør at der er tale om en 
brandstofkontrolleret brand [57].   
 
Som nævnt tidligere skal de anvendte brændværdier bruges på oprigtigvis. Forsøgsvilkår og 
forhold der er vigtige for at finde den komplette brændværdi, kunne eksempelvis være 
fugtindholdet i materialet (særligt ved træ). DS EN 1991-1-2 beskriver en beregningsmetode, for 
at tage hensyn til et materiales fugtindhold. [60] 
 
Den komplette brændværdi kan også kaldes ”Nettobrændværdien” [58] samt ”øvre 
forbrændingsvarme/brændværdien”, som kan bestemmes i henhold til standarden EN ISO 1716 
[60].  
I standarden defineres nettobrændværdien, samt den øvre forbrændingsvarme/brændværdi. 
”Nettobrændværdien (Net heat of combustion (PCI)) 
Forbrændingsvarme af et materiale hvor alt vand produceret er betragtet at være i gas stadie.”  
 
”Øvre brændværdi (Gross heat of combustion (PCS)) 
Forbrændingsvarme af et materiale når afbrændingen er komplet, og alt produceret vand er 
fuldstændigt kondenseret, under specificerede forhold.” [61] 
 
Nettobrændværdien kan være beregnet udfra den øvre brændværdi [61], og er ikke konservativ 
ift. den øvre brændværdi. 
==PAGE:39==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 38 af 59 
 
I DS EN 1991-1-2 ”Eurocode 1: Last på bærende konstruktioner – Del 1-2: Generelle laster – 
Brandlast” forefindes der en tabel over nettobrændværdier for de forskellige materialer, for 
beregning af brandlasten. [60] 
Ligeledes kan man i DS INF 1991-1-2 ”Anvendelse af parametrisk brandpåvirkning ved 
dimensionering af bærende konstruktioner” finde en tabel over nettobrændværdier. [62] 
Det nævnes at disse standarder er for beregning af brandlast ifm. beregning af de bærende 
konstruktioner. Brandlasten defineres i DS EN 1991-1-2: 
”Brandlasten omfatter alt brændbart indhold i bygningen og de relevante brændbare dele af 
konstruktionerne, herunder beklædninger og belægninger. Brændbare materialer, der ikke 
påregnes at forkulle under brandpåvirkningen, medregnes ikke.” [60]  
 
Til orientering indeholder DS EN 1991-1-2 en tabel for ”brandlastklassifikation efter bygningens 
anvendelse”. Anvendelser som kontor, klasselokaler på skoler mm. er nævnt, hvortil der er 
beskrevet en middelværdi for brandbelastningen, samt en 80 % fraktil.    
 
4.4.2 
Iltforbrugs-kalorimetri (Kalorimetrisk brandprøvning) 
Iltforbrugs-kalorimetri eller ”oxygen consumption technique”, beskrives bl.a. i SFPE håndbogens 
kapitel om ”Calorimetry” [46]. Heri er der særligt fokus på skalaen af brandprøvningen, bl.a. ift. 
resultatets præcision. For møbler anvendes fuldskala kalorimetre.  
 
Iltforbrugs-kalorimetri foregår ved at måle oxygenkoncentrationen, 
strømningshastigheden/brandhastighede (flow rate) for røgen (forbrændingen), og 
lystransmission i udsugningskanalen. 
En standard opstilling af udsugningskanalen og ”the hood” samt måleudstyr mm. vises på Figur 
17 [46].  
Iltforbrugs-kalorimetri anvendes oftest til at måle brændslets ”heat release rate”, men kan 
anvendes til måling af andre resultater, såsom den totale brandbelastning [46].  
     
Møbler betegnes som komplekse objekter, ift. 
brandprøvning, pga. deres sammensætning af 
forskellige materialer, med forskellige 
brandparametre. At fastsætte brandadfærden 
for et møbel, udfra de forskellige 
materialekomponenter anses som svært. 
Møbler med polstring er et godt eksempel, da 
de indeholder skum, stof, 
konstruktionsmateriale/ramme, samt at man 
skal tage højde for møblets geometri, og 
hvorledes møblet skal antændes, så det bl.a. 
er mest reel ift. et faktisk scenarie [46] [56]. 
Udviklingen af møbelkalorimeteret, samt 
metoden herfor, blev opfundet i 1980erne. 
[56]  
 
Et møbelkalorimeter består af en platform som 
kan veje møblet. Denne placeres på gulvet under ”the hood” iht. Figur 17. Møblet placeres på 
platformen, og antændes iht. den udvalgte antændelsesmetode [46]. 
 
4.4.3 
Estimeret brandbelastning  
I SFPE håndbogen, under kapitlet ”Design of Detection Systems”, har R.P. Schifiliti et al. udledt 
en formel for beregning af den energi der frigives ved afbrænding (brandbelastning), i forhold til 
mængden af et stof eller materiale, ved brug af brændværdien for stoffet eller materialet.  
 
Formel:  
 
 𝐸= 𝑚∗𝐻𝑐 
 
E: Energien der frigives ved forbrænding, og derved brandbelastningen [MJ] 
Figur 17 Standard opstilling af calorimeter (hood 
og udsugningskanal), samt opstilling af standard 
møbel kalorimeter. (figur 27.17 fra SFPE [46]) 
==PAGE:40==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 39 af 59 
 
m: Vægten/massen af materialet/stoffet [kg] 
Hc: Brændværdien [MJ/kg] 
 
Bemærk at der for formlen ikke nødvendigvis er tale om den komplette brændværdi. Dette 
skyldes at formlen kan anvendes til beregning af den udledte energi for en variabel tidsperiode, 
og ikke nødvendigvis den endelige komplette brandbelastning, som er tilfældet i nærværende 
rapport. 
Formlen er udledt fra den såkaldte ”t-squared” brand, som er et udtryk for beregning af 
brandeffekten (𝑄̇) for brandens voksefase. Dette ved en brandtilvækstfaktor over tid. [46] 
 
Som nævnt tidligere, beskriver M. Janssens i SFPE håndbogen, at det er svært at fastsætte 
brandadfærden for et møbel udfra de forskellige materialekomponenter. [46] 
Det er dog dette man gør ved estimering af brandbelastningen.  
 
4.4.4 
Materialeklasse 
4.4.4.1 Brandklassifikation ved brandprøvning: 
Brandklassificering af byggevarer og materialer sker ved forskellige brandprøvningsmetoder, 
hvor prøvningsdataene efterfølgende anvendes til klassificering. I Tabel 7 ses de standarder der 
anvendes til klassificering samt brandprøvning.  
 
Alle nævnte standarder i Tabel 7 henviser til standarden EN 13238 Prøvning af byggevarers 
brandreaktion – Konditioneringsprocedurer og generelle regler for valg af underlag.  
Denne standard beskriver bl.a. at den testede monteringsteknik, skal være den faktiske 
monteringsteknik, og at denne også kan indeholde hulrum.  
Ifm. brandprøvningstandarderne i Tabel 7 er det relevant hvor mange sider af 
materialet/byggevaren der brandpåvirkes, og det er derfor det faktiske opbygningsforhold der 
testes. [63] Dette er meget relevant, da materialer til møbler ikke kan standardiseres ift. 
monteringsteknik, og brandpåvirkning af flader.  
Tabel 7 Nationale standarder for Brandklassifikation ved brandprøvning 
Overordnet standard for brandklassifikation ved brandprøvning 
EN 13501-1 
Brandklassifikation af byggevarer og bygningsdele – Del 1: Klassifikation ved hjælp af 
data fra prøvning af reaktion på brand. 
Prøvningsmetode 
Klassifikationsparametre 
EN ISO 1182 
Prøvning af byggevarers brandreaktion 
- Ikke-brandbarhedsprøvning  
(Non-combustibility test) 
Temperaturstigning, massetab og 
varighed af flamme 
EN ISO 1716 
Prøvning af byggevarers brandreaktion  
- Bestemmelse af bruttobrændværdi 
(Heat of combustion test) 
Brændværdi 
EN 13823 
Prøvning af byggevarers brandreaktion  
- Byggevarer eksklusive gulvbelægning udsat for 
termisk påvirkning fra et enkelt brændende objekt 
(Single burning item test (SBI test))  
Energiafgivelsens “hastighed”, 
flammespredning og total 
energiafgivelse 
EN 11925-2 
Prøvning af brandreaktion 
- Byggevarers antændelighed ved direkte 
flammepåvirkning – Del 2: Enkelflammeprøvning 
(eksponeringstid: 30 s) 
(Ignitibility test) 
Flammespredning 
 
I Tabel 8 ses de europæiske materialeklasse, samt de gamle danske materialeklasser for 
information. Derudover ses det at de europæiske materialeklasser er inddelt i primærklasser, for 
materialets medvirken til brand, samt tillægsklasser for røgudvikling og brændende dråber og 
partikler. De nævnte primærklasser brandprøves efter forskellige standarder, hvor 
==PAGE:41==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 40 af 59 
 
tillægsklasserne alle brandprøves efter standarden EN 13823, som er standarden for SBI 
brandprøvning. I standarderne anvendes forkortelsen FIGRA, hvormed der menes ”fire growth 
rate index”, der bruges ifm. klassifikationshenseende.  
SBI brandprøvningen er som tidligere beskrevet en rum/hjørne test, og anvendes til at prøve 
byggevarers reaktion over for brand, ved at udsætte byggevareren for termisk påvirkning fra et 
enkelt brændende objekt. Standarden er overordnet beskrivende for brandprøvningsmetoden af 
flade byggevarer, da det kan kræve flere regler for brandprøvning af byggevarer i andre 
geometrier.  
 
Tabel 8 Materialeklasser 
Europæisk Klassifikation  
Gammel Dansk klassifikation 
A1 
Ubrændbart materiale 
A2-s1,d0 
Ubrændbart materiale 
B-s1,d0 
Klasse A 
D-s2,d2 
Klasse B 
Primærklasser  
(Materialeklasse) 
Beskrivelse 
Prøvningsmetode 
A1 
Højeste kravniveau.  
Medvirker ikke til brand, og kan ikke 
kombineres med tillægsklasser 
EN ISO 1182 
EN ISO 1716 
A2 
Materialets medvirken til brand er yderst 
begrænset, og skal kombineres med 
tillægsklasse for røg (s) og brændende 
dråber (d) 
EN ISO 1182 
 
eller 
 
EN ISO 1716 
EN 13823   
B 
Materialets medvirken til brand er meget 
begrænset, og skal kombineres med 
tillægsklasse for røg (s) og brændende 
dråber (d) 
EN 13823  
EN ISO 11925-2 
(Eksponeringstid: 30 s) 
C 
Materiale som i begrænset udstrækning 
medvirker til brand, og skal kombineres 
med tillægsklasse for røg (s) og 
brændende dråber (d) 
EN 13823 
EN 11925-2 
(Eksponeringstid: 30 s) 
D 
Materialets medvirken til brand kan 
accepteres, og skal kombineres med 
tillægsklasse for røg (s) og brændende 
dråber (d) 
EN 13823 
EN 11925-2 
(Eksponeringstid: 30 s) 
E 
Materiale som i relativt stor udstrækning 
medvirker til brand, og kan enten stå alene 
eller kombineres med tillægsklasse d2 for 
brændende dråber 
EN 11925-2 
(Eksponeringstid: 30 s) 
F 
Materiale som i relativt stor udstrækning 
medvirker til brand, og ikke kan 
kombineres med tillægsklasser.  
EN 11925-2  
(Eksponeringstid: 15 s) 
Tillægsklasser 
Beskrivelse 
Prøvningsmetode 
Røgudvikling (Smoke production) 
s1 
Meget begrænset mængde røgudvikling 
EN 13823 – Alle primærklasser 
s2 
Begrænset mængde af røgudvikling 
EN 13823 – Alle primærklasser 
s3 
Intet krav til mængden af røgudvikling 
EN 13823 – Alle primærklasser 
Brændende dråber eller partikler (Flaming droplets/particles) 
d0 
Ingen brændende dråber eller partikler 
Klasse A2 - EN 13823  
Klasse B, C og D - EN 11925-2 og 
EN 13823 
d1 
Brændende dråber eller partikler i 
begrænset omfang 
Klasse A2 - EN 13823  
Klasse B, C og D - EN ISO 11925-2 
og EN 13823 
d2 
Intet krav til mængde af brændende dråber 
eller partikler 
Klasse A2 - EN 13823  
Klasse B, C og D - EN ISO 11925-2 
og EN 13823 
Klasse E - EN ISO 11925-2 
==PAGE:42==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 41 af 59 
 
4.4.4.2 Brandklassifikation ved kommissionsbeslutning: 
Pre-godkendte brandtekniske klassifikationer beskrives i BR18-BV5-K1 [64] afs. 1.7.4 
”Brandteknisk klassifikation”. Det beskrives at nogle materialer/byggevarer som standard er 
klassificeret efter det europæiske system uden prøvning, da der foreligger en Kommissions 
forordning/beslutning for de pågældende materialer og bygningsdele. CWT/CWFT: ”Classified 
without Testing/Classified without Further Testing (EU fire protection standards)” 
 
Dette gælder for gipsplader [65], træbaserede paneler [66], coatede stålplader [67], samt 
trægulve og massive trævægpaneler og forskallinger [68].  
 
Tabel 9 er et eksempel på standard klassificerede træbaserede paneler, som MDF, spånplader, 
krydsfinerplader mm. Disse træbaserede paneler anvendes ofte til fremstilling af møbler, og er 
derfor meget relevante. De nævnte træbaserede paneler overholder alle D-s2,d2, såfremt disse 
bl.a. overholder produktstandarder, (evt. montageforhold,) samt minimums krav til massefylde 
og tykkelser. Det nævnes at nærværende tabel er et udklip fra referencens tabel 1, og der er 
yderligere forudsætninger tilknyttet for at opnå materialeklassen. Disse forudsætninger er 
beskrevet i referencen.  
 
Tabel 9 Udklip: Materialeklasse for træbaserede panelprodukter ydeevne med hensyn til 
reaktion ved brand (beslutning 2003/43/EF, tabel 1 [66] 
 
Hvert produkt i EU skal opfylde produktspecifikationer, og derved europæiske standarder. Et 
produkt har derfor en EN-produktstandard, som bl.a. beskriver normative referencer omkring 
mål/opskæring, fugtindhold hvis der f.eks. er tale om et organisk materiale som træ, og 
brandklassifikation ift. brandtest mm.  
Købes der eksempelvis spånplader ved tømmerhandlen, har pladen et tilgængeligt certifikat, 
som dokumentation for at den opfylder produktstandarden, som i dette tilfælde er EN 312. I 
certifikatet nævnes også andre normative referencer, der beskriver egenskaber, 
overensstemmelsesvurdering og mærkning, som for eksemplet er EN 13986:2004+A1:2015.   
==PAGE:43==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 42 af 59 
 
5. 
Metode 
Metodeafsnittet inddeles i metodetrin, da der er anvendt flere metoder for de forskellige 
aspekter tilknyttet til emnet. Afsnittet indledes med en forklaring af generelle metoder, der er 
anvendt ifm. nærværende rapport.   
 
Generelt 
For at kunne besvare problemformuleringen, og derved hovedemnet, har det været nødvendigt 
at afgrænse hvilke retninger og derved emner der skulle inddrages i nærværende rapport.  
Der er lavet studier af de udvalgte emner indeholdende i teoriafsnittet, samt overordnede emner 
der har haft generel relevans for den samlede rapport. Dette er bl.a. møbelopbygning, og 
materialelære. Hvor materialelære har medført et datastudie af relevante og valide data. 
 
Generelt har rapporten krævet anvendelse af den læring der er tilegnet af de forskellige fag for 
uddannelsen Master i brandsikkerhed. Overordnet set er alle fag blevet inddraget i forskellig 
grad.  
 
Trin 1 – Lovgivning og Praksis: 
Lovgivning  
For dette afgangsprojekt er der taget udgangspunkt i den danske lovgivning, som vedrører 
emnet ”brandbelastning i flugtvejsgange”, samt de nydefinerede krav fra bygningsreglementets 
vejledning til kap. 5 - Brand, kap. 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved 
bygninger (BR18-BV5-K7), afs. 7.3.2.1 Gangarealer i flugtveje.  
 
For forståelse af udformningen, samt tolkning af kravene, er der benyttet tidligere lovgivning 
vedrørende brandbelastning i flugtvejsgange, og for brandsyn. Dette for at undersøge 
historikken for emnet. Derudover er det undersøgt hvorledes kravene er fastlagt, ved ansøgning 
om Aktindsigt i udførelsen af ovennævnte kap. 7, samt fremsendt tolkningsspørgsmål, til bolig- 
og Planstyrelsen (indenrigs- og boligministeriet).  
 
Uddrag fra aktindsigten er refereret, så de konkrete oplysninger relevante for emnet i 
nærværende rapport fremgår. Svar på tolkningsspørgsmålene fra Bolig- og Planstyrelsen er 
indsat sammen med et udklip af den opdaterede version (nugældende) af BR18-BV5-K7. Dette 
for at besvare tolkningsspørgsmålene bedst muligt.    
 
Kravene fra den nugældende BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1, som er vedhæftet som bilag [A], er 
tolket udfra et teoretisk synspunkt, og sammenholdt med svar på tolkningsspørgsmål fra Bolig 
og planstyrelsen, som er vedhæftet som bilag [B].  
I forbindelse med den teoretiske tolkning af kravene i BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 [1], er der 
inddraget teori omkring bl.a. materialelære, samt underbyggende beregninger og en graf.  
 
Brandsyn (håndteringsprocessen) 
For at berører beredskabets håndtering af brandsyn efter BR18-BV5-K7 [1], og deres vurdering 
af brandbelastningen i flugtvejsgange, samt hvilken indflydelse disse krav har for beredskabet 
ifm. brandsyn, har jeg benyttet mig af mit arbejdsmæssige netværk, og indledte et samarbejde 
med Sydvestjysk Brandvæsen.  
 
Der er foretaget sparring ved deltagelse i et forebyggelsesmøde som anses som et 
ustruktureret-, kvalitativt interview af beredskabsinspektører. Interviewet er ikke transskriberet, 
men udført som et mødereferat [21]. Derudover er der deltaget i flere brandsyn, såfremt der er 
givet tilladelse af bygningsejer/ledende instans eller driftsansvarlig. Dette har belyst den 
praktiske håndteringen af brandsyn, samt hvilke udfordringer der er forbundet med 
konkretiseringen af krav til brandbelastningen i flugtvejsgange. Ligeledes har dette belyst 
opmærksomhedspunkter ifm. håndteringsforhold mellem den certificerede rådgiver og 
redningsberedskabet. Referatet indeholder ligeledes yderligere vidensdeling, som er foregået 
under og efter deltagelse i brandsyn.   
==PAGE:44==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 43 af 59 
 
Trin 2 – Casestudie: Registrering, og studie af faktiske forhold 
For besvarelse af hvorledes den nye driftsmæssige lovgivning har, og fortsat vil få indflydelse 
på brandbelastningen i flugtvejsgange, er der foretaget besigtigelse af faktiske flugtvejsemner, 
hvor forholdene er registreret.  
Anvendelsesemner der er udvalgt ifm. besigtigelse, er særligt skoler. Generelt 
uddannelsesinstitutioner for videregående-, og efteruddannelse. Derudover er der foretaget 
besigtigelse af brandbelastning i flugtvejsgange for hoteller, sygehuse/hospitaler, samt et enkelt 
fritidscenter som var ifm. deltagelse i brandsyn.  
Udvalget af anvendelsesemner eller sager til besigtigelse og registrering, har været præget af 
tilgængelighed, da der i løbet af første arbejdsfase, af nærværende rapport, har været 
nedlukning som følge af sygdommen Corona. Bl.a. blev plejehjem fravalgt i den første 
arbejdsfase, og blev senere helt fravalgt pga. tidsforbruget anvendt til besigtigelse og 
registrering. 
 
Registreringsmetode 
Registreringsmetoden for hvert flugtvejsgangsemne er udført med fokus på følgende: 
1. Defineres området som en flugtvejsgang 
a. Plantegning for emnet er anskaffet. 
2. Flugtvejsgangens udformning, samt overflader. 
a. Forefindes der røgopdeling (opdeling) af flugtvejsgangen, vil hver opdeling 
medføre en ny estimeret beregning af brandbelastningen. 
b. Registrering af overflader til evt. videre anvendelse 
c. Måling af loftshøjden, og gangbredde.    
3. Registrering af hvert møbel samt inventar, og vejning hvis dette var muligt. 
a. Billeddokumentation 
b. Evt. vejning, via kuffertvægt type KERN HGA, med kapacitet på 50 kg, og 
præcision på 10 g.  
c. Registrering af materialer 
d. Registrering af geometri af de forskellige materialer 
4. Registrering af placeringen af møbler og inventar.  
a. Placeringer er markeret på plantegning, og nummereret efter hvilken sag der er 
tale om, og derefter et løbenummer for møblet/inventaret. Dette for struktur af 
beregningsark.  
 
Antagelser 
Disse antagelser diskuteres efterfølgende i afs. 7 Diskussion.   
• 
I nærværende projekt er det vurderet, og derved antaget, at et møbel eller inventar der 
består af mere end 50% af et klassificeret materiale, overholder kravet om at være 
udført primært af det klassificerede materiale.  
Det bemærkes dog at der ikke er set dokumentation af materialeklasse ifm. materialer 
der specifikt er anvendt til møbler.   
• 
Det er vurderet samt antaget at inventar der indeholder batterier ikke kan accepteres 
iht. krav fra BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1, da disse vil være elektrisk eller elektronisk 
udstyr.  
• 
Hvis et møbel/inventar kan defineres som et lysarmatur, er det antaget at det kan 
accepteres iht. krav fra BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1.  
• 
Det er antaget at lysarmatur ikke skal medtælles i den samlede brandbelastning i en 
flugtvejsgang, selvom dette er beskrevet i BR18-BV5-K7 [1] afs. 7.3.2.1. Dette er 
antaget at være en fejl, da håndteringen af dette vil være meget besværlig, og omfanget 
af installationer og kabler ikke er nævnt. Infoskærme er dog medberegnet. 
• 
Installationer i flugtvejsgangen som rør og kabler, både for alm. installationer, og for 
brandtekniske installationer, er antaget ikke at skulle medtages i beregning af den 
samlede brandbelastning. Dette med begrundelsen, at en del installationer vil være 
over nedhængt loft, eller skjult på anden vis, og derved ikke være muligt for 
eksisterende byggeri, samt besværligt og tidskrævende for nybyggeri.      
 
==PAGE:45==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 44 af 59 
 
Beregning 
De registrerede data er indarbejdet i et regneark i Excel.  
Hver sag er nummereret som S.X, hvorefter hvert møbel er registreret med et specifikt 
løbenummer, L.X. Et møbel id er således S.X-L.X. Har en sag flere flugtvejsgange, eller opdelte 
flugtvejsgange, er der tilsat et lille bogstav, hvor et møbel id vil se således ud S.X.a-L.X 
Hvert specifikt møbel er oplistet med de forskellige materialekomponenter.  
Mængden af hvert materiale er beregnet udfra den opmålte og registrerede geometri, samt 
anvendelse af det specifikke materiales densitet. Er et møbel vejet, er vægten anvendt til at 
kontrollere om den beregnede mængde af det enkelte materiale anses som reel. Herefter er der 
foretaget en beregning af hvert materiales brandbelastning ift. vægt/masse, ved at anvende 
materialets brændværdi. Følgende formel er anvendt til denne beregning: 
 
Formel:  
 
 𝐸= 𝑚∗∆𝐻𝑐 
 
Møblets samlede estimerede brandbelastningen kan så findes.  
Dette er gjort for alle møbel- og inventartyper i de udvalgte 
flugtvejsgange. For hver flugtvejsgange er møbel- og inventartyper optalt, 
samt antallet af alle møbler og inventar.    
 
Der er lavet et datastudie på massefylde/densitet og brændværdier, for de 
registrerede materialer. I regnearket er der lavet et materialebibliotek, 
hvor de nævnte valgte værdier er oplistet, med referencer.  
 
For at undersøge om brandbelastningen overholdes, er den maksimale 
brandbelastning for den enkelte flugtvejsgang beregnet udfra de 50 
MJ/m², og flugtvejsgangens gulvareal. Denne sammenlignes med den 
estimerede brandbelastning, der er beregnet udfra alle inventar og møbler i den enkelte 
flugtvejsgang. 
 
Herefter er det undersøgt om arealet af opslagstavler og kunst på væggene er under 20 % af 
vægarealet i flugtvejsgangene.  
 
Det er så konkluderet om brandbelastningen i flugtvejsgangen overholder BR18-BV5-K7 afs. 
7.3.2.1, hvor det er antaget at 50 MJ på 1 m² gulvareal er ok. 
Til slut er det konkluderet om der på 1 m² gulvareal er mere end 50 MJ. Det er antaget at 
opslagstavler, og kunst på væggene ikke medtages.    
 
Validering 
Dataene fra materialebiblioteket er valideret som enten ”tvivlsom kilde” eller ”god kilde”, som 
indikeret på Tabel 10.  
På Figur 18 ses et eksempel på regnearket indeholdende data. Det ses at nogle celler er 
markeret med farver, som ligeledes refererer til Tabel 10. Farverne indikerer eksempelvis at der 
er tale om en målt/vejet værdi, eller en god kilde. Har et møbel eksempelvis været muligt at 
veje, er dette markeret blålig (målt/vejet), og sammen med de målte geometriske former findes 
mængden af det enkelte materiale.  
For opslåede værdier som massefylde [kg/m³], og brændværdier [MJ/kg], er referencen 
valideret. Er der tale om en gode kilde, som opslagsværk i en brandfaglig bog, er værdien 
markeret grøn. Er der derimod tale om en internetsøgning, hvor referencen er en 
brændeforhandler, er værdien markeret som en tvivlsom kilde. Er der tale om vurderede emner 
eller værdier, er denne markeret med orange. På denne måde dannes et overblik over 
sikkerheden af værdierne, og det er muligt at forbedre  
værdierne, samt evaluere rigtigheden af den samlede beregnede brændværdi for møblet.     
 
Tabel 10 Indikering 
af værdier for 
regneark 
Beregnet 
Målt/vejet 
Kontrol beregning 
Slut resultat 
Vurderet 
Tvivlsom kilde 
God kilde 
==PAGE:46==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 45 af 59 
 
 
Figur 18 Regneark udklip, som eksempel på registrerede data 
Til validering af den enkelte møbel- eller inventartype er der lavet en vægtning der går fra 1-4. 
Denne vægtning er opstillet med forskellige kriterier som kan ses på Tabel 11. På Fejl! 
Henvisningskilde ikke fundet. ses kolonnen Validering (vægtning) længst til højre. Her 
beskrives valideringen af møbel- og inventartypen, hvorefter den gennemsnitlige vægtning 
anvendes til at validere den aktuelle flugtvejsgang. Den gennemsnitlige vægtning bygger som 
beskrevet på typen af et møbel/inventar, og ikke det samlede antal.  
Et konkret eksempel er en flugtvejsgang for et hotel, hvor der i alt er 7 billeder, men kun 1 type. 
Derved beregnes den gennemsnitlige vægtningen af den aktuelle flugtvejsgang til 1.    
 
Tabel 11 Validering af møbel/inventar type, samt flugtvejsgange 
Vægtning 
Beskrivelse  
1 
a) Målt 
b) Vejet  
c) Ærlige materialer & Gennemskuelige mængder af materialer 
2 
a) Målt 
b) Ærlige materialer & Gennemskuelige mængder af materialer 
3 
a) Målt 
 
4 
d) Fotodokumenteret 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:47==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 46 af 59 
 
6. 
Resultater 
Resultaterne er vedhæftet som bilag E, og indeholder hele Excel projektmappen.  
Heri er acceptkriterier, sager, beregning af brandbelastning, materialebibliotek, og referencer for 
data. 
 
I Tabel 12 herunder ses de sager der er besigtiget samt tilknyttede flugtvejsgange, der er 
anvendt til estimeret beregning af brandbelastningen i flugtvejsgange. Overflader, loftshøjde og 
gangbredde er registreret, for bl.a. at give en forståelse af gangstørrelsen. Krav til overflader iht. 
BR18-BV5-K4 afs. 4.3.1 [38] er oplyst ifm. overskriften. Det er ikke dokumenteret at de 
registrerede overflader overholder kravene.  
 
Tabel 12 Sager (casestudie) 
Løbenummer: 
Type 
Anvendelseskategori 
Placering 
Overflader 
Gulvareal [m²] 
Lofthøjde [m] 
Gangbredde [m] 
Væg 
(K1 10 / B-
s1,d0) 
Loft 
(K1 10 / 
B-s1,d0) 
Gulv 
(Dfl-s1) 
S.1.a 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj 
(Østergade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
196 
2,3 
3,8 
S.1.b 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj (Østergade 
+ Nørregade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
388 
2,3 
2,5 
S.1.c 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj (Udgang fra 
Nørregade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
84 
2,3 
3 
S.1.d 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj 
(Vestergade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
76 
2,3 
3 
S.1.e 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj 
(Middergade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
89 
2,3 
2,4 
S.1.f 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Elevfløj 
(Vestergade) 
Mursten 
Gips  
Fliser 
277 
2,3 
3,6 
S.2 
Hotel 
AVK. 5 
Hotelfløj, 
Stueetagen 
Gips, glasvæv, 
malet, Enkel 
træliste 
Gips, 
malet 
Gulvtæppe 
34 
2,2 
1,29 
S.3.a 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Undervisningsfløj 
Betonelementer
, malet 
Alu. 
Panel 
Linoleumsg
ulv 
168 
2,53 
3,5 
S.3.b 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Undervisningsfløj 
Betonelementer
, malet 
Alu. 
Panel 
Linoleumsg
ulv 
87 
2,53 
3,5 
S.3.c 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Undervisningsfløj 
Betonelementer
, malet 
Alu. 
Panel 
Linoleumsg
ulv 
161 
2,53 
3,5 
S.3.d 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Kantinefløj 
(2 etager, intern 
trappe) 
Gips, glasvæv, 
malet, 
Betonelementer
, malet 
Gips, 
akustikpa
nel alu.  
Linoleumsg
ulv 
330 
6,1 - 
S.4 
Museum 
AVK. 3 
Arkivafdeling  
(Flugtvejsgang fra 
publikumsområde) 
Beton/puds, 
malet 
Gips, 
malet 
Fliser 
9,1 
2,2 
1,3 
S.5.b 
Skole 
AVK. 2 
(3) 
Bygning B 
Undervisningsfløj 
Betonelementer
, malet 
Troltekt 
Linoleumsg
ulv 
127,5 
2,53 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:48==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 47 af 59 
 
Det nævnes overordnet hvilke møbler og inventar der er registreret i de forskellige 
flugtvejsgange. Antallet af registrerede møbler og inventar fremgår af Tabel 13.  
 
Tabel 13 Antal typer af møbler og inventar, samt antal 
Sag id 
Antal typer af 
møbler og 
inventar 
Antal af 
møbler og 
inventar 
Sag id 
Antal typer af 
møbler og 
inventar 
Antal af møbler 
og inventar 
S.1.a 
14 
23 
S.3.a 
4 
8 
S.1.b 
37 
90 
S.3.b 
4 
4 
S.1.c 
1 
2 
S.3.c 
1 
2 
S.1.d 
9 
17 
S.3.d 
15 
24 
S.1.e 
11 
22 
S.4 
1 
3 
S.1.f 
26 
64 
S.5.b 
8 
13 
S.2 
1 
7 
 
 
 
 
S.1 Skole:  
• 
Væghængt bænk  
• 
Kunst, både med og uden lærred, samt med og uden plexiglas eller glas. 
• 
Vandautomat, gulvstående med vandtilslutning 
• 
Håndspritdispensere  
• 
Udstillingssøjle til ubrændbare kunst 
• 
Borde og stole, af forskellige slags, til gruppearbejde. Inklusiv let polstrede stole. 
• 
Printer med tilhørende kommode med papiroplag til printer 
• 
Vægtæppe  
• 
Skraldespande 
• 
Mindre infoskærm, og teknikskærm 
• 
Hjertestarter på batteri 
• 
Aluminiumsreol med foldere, og aviser 
• 
Brandslukningsudstyr, pulverslukker mm.   
 
S.2 Hotel: 
• 
Kunst 
 
S.3 Skole: 
• 
Mos-dekoration, væghængt 
• 
Skulptur lavet af PVC-rør (1,2m høj) 
• 
Plantekummer, i træ, og aluminium. Inklusiv plantestativ.  
• 
Aluminiumsreol med foldere, og aviser 
• 
Håndspritdispensere  
• 
Borde og stole, af forskellige slags, til gruppearbejde. Inklusiv let polstrede stole. 
• 
Træplade dekoration 
• 
Skraldespandsstativ inkl. pose og skrald.  
• 
Træhylder  
• 
Reklamebanner, gulvstående og væghængte.  
• 
Brandslukningsudstyr, pulverslukker mm.   
 
S.4 Museum: 
• 
Aluminiums bukke.  
 
S.5 Skole: 
• 
Plantekummer, i træ, og aluminium. 
• 
Reklamebanner, gulvstående og væghængte.  
• 
Udstillingsreol med lys, og ubrændbar udstilling.  
• 
2 personers sofa – institutions møbel.  
==PAGE:49==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 48 af 59 
 
 
Tabel 14 viser de endelige resultater. Ses der på det beregningsmæssige forhold mellem den 
maksimale tilladte brandbelastning, og den estimerede beregnede brandbelastning, er 
brandbelastningen overholdt for nærmest alle flugtvejsgange.   
 
Arealet af opslagstavler og kunst på væggene, har vist sig at være under 20 % af vægarealet 
henholdsvis for hver flugtvejsgang.  
 
Af de 13 tilfælde af flugtvejsgange er det 5 af disse der vurderes at lave op til kravene oplistet i 
BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1. Udelukkende 1 af tilfældene har mindre end 50 MJ på 1 m² 
gulvareal. Det enkelte tilfælde er S.4, hvor der brandbelastning var i flugtvejsgangen.    
 
 
Tabel 14 Beregningsresultat (casestudie) 
Løbenummer: 
Type 
Anvendelseskategori 
Gulvareal [m²] 
Maksimale brandbelastning [MJ] 
Estimeret beregnet brandbelastning [MJ] 
Brandbelastning OK/Ikke OK 
20% af det samlet vægareal [m²] 
Areal af "Opslagstavler og kunst på 
vægge" [m²] 
OK/Ikke OK 
Mængde kunst/vægophæng 
OK/IKKE OK 
(Iht. kap.7 afs. 7.3.2.1 
-antaget 50 MJ på 1 m² er ok) 
Mere end 50 MJ på 1 m² 
S.1.a 
Skole 
AVK. 2 (3) 
196 
9800 
3050 OK 
45,08 
9,80 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.1.b 
Skole 
AVK. 2 (3) 
388 
19400 
15132 OK 
95,45 
26,19 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.1.c 
Skole 
AVK. 2 (3) 
84 
4200 
380 OK 
20,93 
3,89 OK 
OK 
Ja 
S.1.d 
Skole 
AVK. 2 (3) 
76 
3800 
660 OK 
23,9108 
12,10 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.1.e 
Skole 
AVK. 2 (3) 
89 
4450 
1361 OK 
36,294 
10,46 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.1.f 
Skole 
AVK. 2 (3) 
277 
13850 
10291 OK 
56,304 
20,46 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.2 
Hotel 
AVK. 5 
34 
1700 
298 OK 
22,704 
2,10 OK 
OK 
Ja 
S.3.a 
Skole 
AVK. 2 (3) 
168 
8400 
454 OK 
54,395 
2,73 OK 
OK 
Ja 
S.3.b 
Skole 
AVK. 2 (3) 
87 
4350 
309 OK 
28,842 
1,37 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.3.c 
Skole 
AVK. 2 (3) 
161 
8050 
2077 OK 
50,8024 
0,00 OK 
OK 
Ja 
S.3.d 
Skole 
AVK. 2 (3) 
330 
16500 
67292 Ikke OK 
183 
0,06 OK 
Ikke OK 
Ja 
S.4 
Museum 
AVK. 3 
9,1 
455 
0 OK 
7,304 
0 OK 
OK 
Nej  
S.5.b 
Skole 
AVK. 2 (3) 
127,5 
6375 
3186 OK 
39,0126 
8,28 OK 
Ikke OK 
Ja 
 
 
==PAGE:50==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 49 af 59 
 
7. 
Diskussion 
Det har vist sig at emnet ”brandbelastning i flugtvejsgange”, favner over mange emneretninger 
som gør emnet komplekst. Det kan diskuteres om dette skyldes at kravene i BR18-BV5-K7 afs. 
7.3.2.1, har skullet rumme mange forskellige kravforhold for derudfra at sætte et acceptabelt 
grundlag for brandbelastningen i flugtvejsgange.  
 
Kravene i BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 diskuteres udfra lovgivningen, de teoretiske tolkninger, 
aktindsigten og tolkningsspørgsmålene, som er beskrevet i teorien. Hensigten er at diskutere 
hvorledes den BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 er udformet, og hvilken historik der ligger bag. Herved 
diskuteres også hvorledes en ultra lav brandbelastning på højst 50 MJ/m² af gulvarealet skal 
forstås.   
  
I teorien om den historiske bygningsmæssige lovgivning beskrives brandbelastningen for 
forsamlingslokaler som 400 MJ/m², svarende til 25 kg træ pr. m². Det kan derfor diskuteres om 
der er en sammenlignelighed, ift. beskrivelsesmetoden der er anvendt til at beskrive og definere 
de 50 MJ/m² som ”ultra lav”, og omregne brandbelastningen til træ i kg. 
I DS EN 1991-1-2 defineres brandbelastningen som alt brændbart indhold i bygningen 
gældende for både materialer, overflader og konstruktioner. 
For begge ovenstående tilfælde, er materialer som minimum medregnet når brandbelastningen 
er defineret. Altså både den permanente og variable brandbelastning medregnes. Ifm. svar på 
tolkningsspørgsmålene fra Bolig- og Planstyrelsen, er det kun den variable brandbelastning der 
skal medregnes for beregning af brandbelastning i flugtvejsgange. Den opdaterede version af 
BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 understøtter dette, da ”materialer” er fjernet fra teksten: 
”Den maksimale brandbelastning er gældende for den samlede mængde af inventar og 
materialer i flugtvejsgangen…”. 
Hvis brandbelastningen beskrevet i ovenstående referencer anses som almindelig 
brandbelastning, kan betragtningen ”ultra lav” brandbelastning formentligt forsvares. 
  
Der er ikke fundet dokumentation på hvordan man har fastsat grænsen, de 50 MJ/m² gulvareal, 
for brandbelastningen i flugtvejsgange. 
Det kan dog diskuteres om de 50 MJ/m² skal tolkes som, at der på 1m² maksimalt må være 50 
MJ. Resultatet fra casestudiet understøtter dog ikke denne påstand.  
De ca. 2,5 kg træ eller 1,5 kg plast, er dokumenteret at være tæt på 50 MJ, dog er de 1,5 kg 
plast sat relativt højt, da de mest anvendte plasttyper udgør ca. 60 til 65 MJ. Nogen vil dog 
mene at den anvendte brændværdi er for konservativ, og at man derved er tættere på d. 50 MJ. 
Det havde været brugbart at veje de forskellige typer af henholdsvis 2,5 kg træ, 1,5 kg plast og 
1,5 kg opskummet plast, for at se om betragtningen af disse generelt er vejledende ifm. 
brandsyn. 
 
Opsætning af håndspritdispenserer accepteres med henblik på væsentligt sundhedsfremmende 
hensyn. Da sygdommen Corona er på tilbagegang, vil nogen påstå at håndspritdispensere ikke 
fortsat bør tillades for alle byggerier. Dette da det ikke kan dokumenteres at der er tale om 
væsentligt sundhedsfremmende hensyn, medmindre anvendelsen er plejehjem, sygehuse mm.  
At de fleste håndspritdispensere kan indeholde 1,2 L håndsprit er heller ikke hensigtsmæssigt 
ift. det fastsatte krav på 1 L.  
 
Udfra casestudiets resultater vil nogen sige at 20% af vægarealet er højt sat, for ophæng af 
opslagstavler og kunst.  
 
Infoskærme og lysarmaturer er med i de oplistede punkter, som der for kravene i afs. 7.3.2.1 
skal medtælles i beregningen af brandbelastningen. At medtælle lysarmaturer vil være meget 
besværligt, og det bør drøftes om man ikke bør medregne installationer som kabler og rør. Som 
nævnt i rapporten kan et lysarmatur indeholde træ, og stof, som vil kunne bidrage væsentligt til 
brandbelastningen. Definitionen af en ”mindre” infoskærm diskuteres jævnligt, ifm. håndtering af 
brandsyn.   
==PAGE:51==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 50 af 59 
 
 
Kravet i afs. 7.3.2.1 omkring materialeklasse kan diskuteres udfra flere synspunkter. Først og 
fremmest er brandprøvningsstandarderne ikke beregnet for brandprøvning af møbler. Tanken 
om at anvende de europæiske materialeklasser er dog god, da der er tale om en kendt ordning, 
som sætter krav til antændelighed, røgudvikling, brændende dråber og partikler, samt generelt 
bidrag til brand. 
Det kan dog diskuteres om der skal tilføjes en generel eftervisningsmetode til 
bygningsreglementets vejledning til kap. 5., bl.a. med tilhørende dansk standard for 
brandprøvning af møbler til flugtvejsgange. Dette særligt med fokus på at få en ensartet 
håndtering og eftervisning af brandbelastningen i flugtvejsgange, da dette bl.a. var hensigten 
med certificeringsordningen. Nogen vil mene at manglen på eftervisningsmetoder, vil kunne 
præge indplacering i brandklasse, da eftervisningskapitlet i BR18-BV5-K8 ikke kan anvendes, 
og dette for andre eftervisningstilfælde vil medføre en brandklasse 4. Dette forhold er dog op til 
de certificerede brandrådgivere at diskutere.   
   
  
 
 
 
==PAGE:52==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 51 af 59 
 
8. 
Konklusion 
Kravene beskrevet i BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 kan konkluderes at være udformet efter historisk 
lovgivning, kommentering af forskellige parter med relevans, og udfra et praktisk synspunkt ift. 
hvad der forefindes i flugtvejsgange i dag. 
Nogle krav er ikke dokumenteret tilstrækkeligt, og det kan konkluderes at der er behov for 
præciseringer og supplering af lovgivningen. Her tænkes der særligt på kravet vedrørende 
materialeklasse, som kan konkluderes værende svært anvendeligt i praksis, da ordningen ikke 
favner møbler og inventar. Det tilføjes at den konkluderende mening med 
certificeringsordningen, og dertilhørende vejledninger for bygningsreglementets kap. 5 er at der 
skal være fokus på ensartethed af bl.a. håndteringen for beregning af brandbelastningen i 
flugtvejsgange.    
 
Møbler der forefindes i flugtvejsgangen er ofte borde og stole, for at skabe miljø for 
kommunikation, og evt. gruppearbejde. Tilhørende dette miljø ses vandautomater, udsmykning, 
skraldespande og håndspritdispensere.  
Møbler eller inventar hvor der kan konkluderes mangel på vejledende lovgivning, er 
eksempelvis hjertestarter, brandslukningsudstyr, infoskærme og lysarmaturer samt øvrige 
installationer.   
 
Det kan konkluderes at den nye driftsmæssige lovgivning har indflydelse på brandbelastningen i 
flugtvejsgange, og at besvarelsen af hvorledes lovgivningen har indflydelse på 
brandbelastningen i flugtvejsgange, er sammenhængende med problemstillingen om hvilken 
indflydelse disse krav har for beredskabet ifm. brandsyn.  
 
Indflydelse på brandbelastningen i flugtvejsgange kan bl.a. ses delvist ud fra antal påbud, 
indenfor kategorien ”Flugtveje”. Dette siden d. 01-01-2022, hvor man begyndte at drifte efter 
BR18-BV5-K7. 
Det kan derved konkluderes at der findes flere forhold der skal forbedres vedrørende flugtveje 
generelt, og herunder brandbelastning i flugtvejsgange.  
Ved interviewet af Sydvestjysk Brandvæsen, samt deltagelsen i ordinære brandsyn, kan det 
derudover konkluderes at der er større fokus på brandbelastningen i flugtvejsgange, og at der 
generelt er mulighed for forbedring af driften vedrørende brandbelastning i flugtvejsgange.  
Ifm. brandsyn og tilhørende påbud konkluderes det, at der fjernes møblering og inventar, fra 
flugtvejsgangene. Møbler der generelt fjernes, ud fra de observerede brandsyn, er generelt 
elektriske apparater, ladeapparater, polstrede møbler, og møbler der er placeret i ganglinjen.  
Dette er dog udfra et håndteringssynspunkt om skånsomhed, og at man ikke nødvendigvis kan 
give påbud på alle brandbelastningsforhold i flugtvejsgangene, af en omgang. Det bør også 
nævnes at kravene i BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1, giver anledning til tolkning, og at man har en 
forhåbning om at kravene bliver mere konkrete ift. hvorledes kravene skal håndteres i praksis. 
Kravet til antændelighed af betræk, er set anvendt til at fjerne polstrede møbler fra 
flugtvejsgangene. Kravet til at et møbel skal være udført iht. en primær materialeklasse er dog 
ikke set anvendt i praksis, da dette krav ikke anses som håndgribeligt. Dog er mindre ældre 
møbler af massivt træ accepteret, såfremt de er vurderet svarende til 2,5 kg træ, indenfor 1 m² 
gulvareal  
Altså kan det konkluderes at der er tale om en løbende forbedring, i praksis, af at få fjernet 
antændelseskilder via elektriske apparater, og ladeapparater, samt at kravene i BR18-BV5-K7 
afs. 7.3.2.1, er med til at mindske mængden af brandbelastning i flugtvejsgangene.  
  
For besvarelse af problemformulerings spørgsmål, om de nydefinerede krav afspejler den 
faktiske brandbelastning i flugtvejsganen, er konklusionen ikke endegyldig. Resultatet fra 
casestudiet viser at under halvdelen af de besigtigede flugtvejsgange kan leve op til kravene i 
BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1, såfremt det ikke menes, at der på 1m² gulvareal kun må forefindes 
50 MJ. Menes det sidste udsagn, kan det konkluderes at den faktiske brandbelastning i 
nutidens flugtvejsgange ikke opfylder kravet. 
==PAGE:53==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 52 af 59 
 
Det har ikke været muligt at konkludere endegyldigt hvilke metoder der kan anvendes til 
fastlæggelse af brandbelastningen i flugtvejsgange. Dette skyldes at eftervisningsmetoderne 
ikke er dokumenteret i bygningsreglementet vejledninger til kap. 5, og at der er usikkerhed 
omkring hvorledes eventuelle eftervisningsmetoder kan have indflydelse på indplacering i 
brandklasse. Det kan dog konkluderes at en eftervisningsmetode der kan anvendes til fulde er 
en fuldskala brandprøvning af det faktiske møbel eller inventar. I sammenhæng med dette 
konkluderes det at der ikke er en specifik standard for brandprøvning af møbler eller inventar, 
men at brandprøvningen konkluderes favnet af BR18-BV5-K8.  
Der er ikke konkluderende dokumentation for den estimerede beregningsmetode af 
brandbelastningen i flugtvejsgange, som er anvendt ifm. det resulterende casestudie.    
 
 
==PAGE:54==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 53 af 59 
 
9. 
Perspektivering  
Emnet ”brandbelastning i flugtvejsgange”, har vist sig at være et bredt emne, der kan tages i 
mange retninger. I dette afsnit nævnes flere mulige retninger, som er opstået gennem 
arbejdsprocessen, men er valgt fra pga. tidsbegrænsning.  
 
Risikovurdering: 
Problematikken ”Risikovurdering” er den overordnede betragtning af den enkelte flugtvejs risiko 
ifm. personsikkerhed. Risikoen for en flugtvejsgang der er beliggende i stueetagen, vil muligvis 
kunne bærer en større risikofaktor, end en flugtvejsgang beliggende på 6.sal. Ligeledes er 
bygningsreglementets anvendelseskategorier med til at fastsætte en risiko udfra anvendelse, 
hvorfra der fastsættes et sikkerhedsniveau.   
Vil en risikovurdering af en flugtvejsgang generelt kunne anvendes til at vurdere grænsen for 
acceptabel brandbelastning i en flugtvejsgang? 
 
Større brandbelastning: 
Vil det være muligt at dokumentere en større brandbelastning i en traditionel flugtvejsgang, 
såfremt den kravgivende brandbelastning ikke er tilstrækkelig ifm. den ønskede anvendelse, og 
hvorledes vil det være muligt at dokumentere et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau?  
Garderoben, receptionen, og loungeområder er kendte for at være ønskelige ifm. en 
flugtvejsgang.        
 
Rumvolumen 
Rumvolumen af en flugtvejsgang medtages ikke i kravet, og kunne tænkes at have en mulig 
værdi ift. røgfyldning og derved personsikkerhed. Det nævnes dog at loftshøjden ofte er lavere i 
flugtvejsgange, og derved antages det at 0-punktet for røgen vil være meget kortvarigt, og at 
der hurtigt vil ske turbulens i røggaslaget. 
 
Problematikken ”Rumvolumen” kan ligeledes udløse flere spørgsmål som f.eks.: Har 
højdeplaceringen af inventar og møbler indflydelse på personsikkerheden, ifm. evt. røgfyldning? 
Således at risikoen for indånding af sod og røg evt. kan mindskes? 
 
Giftighed  
Der er krav til materialeklassen iht. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1 [1], og derved til røgudviklingen 
ved afbrænding af materialet. Emnet omkring giftigheden i røgen er medtaget i mindre grad, og 
har en relevans ift. personsikkerhed. Emnet kan dog studeres nærmere, og har muligvis også 
relevans for redningsberedskabet ifm. indsats. 
 
Installationer: 
I flugtvejsgange, alt efter anvendelse, er der ofte udført ”motorvej” for installationer, over 
nedhængt loft. For nogle anvendelser, såsom sygehuse, er der bl.a. installationer for ilt mm. 
over det nedhængte loft, som føres i flugtvejsgange. 
Bør omfanget af installationer have en betydning for brandbelastningen i flugtvejsgange, eller er    
 
 
==PAGE:55==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 54 af 59 
 
10. Referencer 
 
[1]  Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen (Bolig og Planstyrelsen), »Bygningsreglements 
vejledning til kapitel 5 - Brand. Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og 
ved bygninger,« Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, København, 2021-03-04. 
[2]  Forsvarsministeriet, »BEK nr 212, Bekendtgørelse om driftsmæssige forskrifter for hoteller 
m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og 
butikker,« 27 03 2008. [Online]. Available: https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2008/212. 
[Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[3]  Indenrigs- og Boligministeriet, »Retsinformation; Bekendtgørelse af Byggeloven, LBK nr 
1178,« 23 09 2016. [Online]. Available: https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2016/1178. 
[Senest hentet eller vist den 2022]. 
[4]  Forsvarsministeriet, »Retsinformation; LBK nr. 314, Bekendtgørelse af beredskabsloven,« 
03 04 2017. [Online]. Available: https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2017/314. [Senest 
hentet eller vist den 10 2022]. 
[5]  Forsvarsministeriet, »Retsinformation; BEK nr 2341, Bekendtgørelse om brandsyn,« 09 12 
2021. [Online]. Available: https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2021/2341. [Senest hentet 
eller vist den 11 2022]. 
[6]  Bolig og Planstyrelsen, »Bygningsreglementet 2018 [BR18],« 17 09 2022. [Online]. 
Available: https://bygningsreglementet.dk/. [Senest hentet eller vist den 09 2022]. 
[7]  Bolig og Planstyrelsen, »Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 - Brand, Kapitel 2: 
Evakuering og redning af personer,« Bolig og Planstyrelsen, 2021-02-08. 
[8]  Beredskabsstyrelsen, »Brandsynsvejledning, Vejledning til bekendtgørelse nr. 2341 af 9. 
december 2021,« Beredskabsstyrelsen, Birkerød, 2022-09-30. 
[9]  Bolig- og Planstyrelsen, »Bygningsreglements vejledning til kap 5 - Brand, Introduktion,« 
Bolig- og Planstyrelsen, København, 2021-02-03. 
[10] Regeringen, »Vækst og udvikling i hele Danmark,« Regeringen, KØbenhavn, 2015. 
[11] Forsvarsministeriet , »Retsinformation; BEK 1000, Bekendtgørelse om brandsyn,« 29 06 
2016. [Online]. Available: https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2016/1000. [Senest hentet 
eller vist den 10 2022]. 
[12] Bolig- og Planstyrelsen, »Vejledende udtalelse om bygningsreglementets brandkrav efter 
1. juli 2018, Anvendelse af certificeret brandrådgiver,« 01 01 2018. [Online]. Available: 
https://bygningsreglementet.dk/Historisk/BR18_Version1/Tekniske-
bestemmelser/05/Vejledninger/Vejledende-udtalelse-om-bygningsreglementets-brandkrav. 
[Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[13] Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Bygningsreglementets vejledning til kap 5 - Brand, 
Kapitel 2: Evakuering og redning af personer,« Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, 
København, 2019-02-25. 
[14] Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen (Bolig og Planstyrelsen), »Bygningsreglements 
vejledning til kap 5 - Brand, Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og 
ved bygninger,« Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen (Bolig og Planstyrelsen), København, 
2020-01-03. 
[15] Forsvarsministeriet, »BEK nr 2340, Bekendtgørelse om ophævelse af visse 
bekendtgørelser på Beredskabsstyrelsens område,« 09 12 2021. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2021/2340. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[16] Forsvarsministeriet, »BEK nr 174, Bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger i 
hoteller m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner 
og butikker,« 25 02 2008. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2008/174. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[17] Beredskabsstyrelsen, »Meddelelse nr. 20, Orientering om brandsyn for så vidt angår 
driftsmæssige forhold pr. 1. januar 2018.,« Beredskabsstyrelsen, 2017-12-22. 
==PAGE:56==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 55 af 59 
 
[18] Beredskabsstyrelsen, »Meddelelse nr. 21, Orientering om brandsyn for så vidt angår 
driftsmæssige forhold pr. 1. januar 2019,« Beredskabsstyrelsen, 2018-10-29. 
[19] Beredskabsstyrelsen, »Meddelelse nr. 22, Orientering om brandsyn for så vidt angår 
driftsmæssige forhold pr. 1. januar 2020,« Beredskabsstyrelsen, 2019-12-19. 
[20] Beredskabsstyrelsen, »Brandsyn,« 03 09 2020. [Online]. Available: 
https://www.brs.dk/da/virksomhed-institution/driftsmassige-brandkrav-og-
brandsyn/brandsyn/. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[21] B. d. f. B. Sydvestjysk Brandvæsen, Interviewee, Interview referat - Problematikker og 
mulig håndtering af Brandsyn iht. BR18-BV5-K7 afs. 7.3.2.1. [Interview]. 12 09 2022. 
[22] Boligministeriet, »Bygningsreglement for Købstæderne og Landet,« Boligministeriet, 
København, 1961. 
[23] Boligministeriet, »Bygningsreglement for Købstæderne og Landet,« Boligministeriet, 
København, 1966. 
[24] Boligministeriet, »Bygningsreglement,« Boligministeriet, København, 1972. 
[25] Boligministeriet, »Bygningsreglement,« Boligministeriet, København, 1977. 
[26] Byggestyrelsen, »Bygningsreglement,« Byggestyrelsen, København, 1982. 
[27] Erhvervs- og Byggestyrelsen, »Eksempelsamling om brandsikring af byggeri,« Erhvervs- 
og Byggestyrelsen, København, 2004. 
[28] Erhvervs- og Byggestyrelsen, »Eksempelsamling om brandsikring af byggeri,« Erhvervs- 
og Byggestyrelsen, København, 2006. 
[29] Erhvervs- og Byggestyrelsen, »Eksempelsamling om brandsikring af byggeri,« Erhvervs- 
og Byggestyrelsen, København, 2008. 
[30] Trafik- Bygge- og Boligstyrelsen, »Bygningsreglement.dk (2008),« 29 12 2010. [Online]. 
Available: https://historisk.bygningsreglementet.dk/br07_02_id76/0/42. [Senest hentet eller 
vist den 2022]. 
[31] Trafik- Bygge- og Boligstyrelsen, »Bygningsreglementet.dk (2010),« 31 12 2015. [Online]. 
Available: https://historisk.bygningsreglementet.dk/br10_05/0/42. 
[32] Erhvervs- og Byggestyrelsen, »Eksempelsamling om brandsikring af byggeri,« Erhvervs- 
og Byggestyrelsen, København, 2010. 
[33] Trafik- Bygge og Boligstyrelsen, »Bygningsreglement 2015,« 2015. [Online]. Available: 
https://historisk.bygningsreglementet.dk/forside/0/2. [Senest hentet eller vist den 2022]. 
[34] Århus kommune, »Retningslinier for Møblering af flugtvejsgange i Ældreinstitutioner’s 
soverumsafsnit,« Århus kommune, Aarhus, 2005. 
[35] INGENIØR'NE BHL, Bolig- og Planstyrelsen, Mailkorrespondance, Tolkningsspørgsmål og 
ansøgning om agtindsigt, samt svar på tolkningsspørgsmål, Esbjerg, 2021-02-23 - 2022-
02-07.  
[36] Bolig- og planstyrelsen, »Agtindsigt vedrørende Bygningsreglements vejledning til kap 5 - 
Brand. Kapitel 7: Drift-, kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger, afs. 
7.3.2.1, d. 03-01-2020,« Bolig- og planstyrelsen, 2021-04-23. 
[37] Beredskabsstyrelsen, »COVID-19 og håndsprit,« 1 10 2020. [Online]. Available: 
https://www.brs.dk/da/virksomhed-institution/brandfarlige-virksomheder-og-oplag/covid-19-
og-handsprit/. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[38] Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen (Bolig og Planstyrelsen), »Bygningsreglements 
vejledning til kapitel 5 - Brand, Kapitel 4: Antændelse, brand- og røgspredning,« Trafik-, 
Bygge- og Boligstyrelsen, København, 2021-01-15. 
[39] Den Danske sprog- og Litteraturselskab, »Den Danske ordbog,« 05 2003. [Online]. 
Available: https://ordnet.dk/ddo/ordbog?query=prim%C3%A6r . [Senest hentet eller vist 
den 19 10 2022]. 
[40] European committee for standardization, »DS/EN 1021-1-2, 3. udgave: Møbler - 
Bestemmelse af antændeligheden af polstrede møbler - del 1 og del 2.,« Dansk Standard, 
Brussels, 2014. 
==PAGE:57==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 56 af 59 
 
[41] European committee for standardization, »DS/EN 13501-1:2018: Brandklassifikation af 
byggevarer og bygningsdele - Del 1: Klassifikation ved hjælp af data fra prøvning af 
reaktion pp brand,« Dansk Standard, Brussels, 2019. 
[42] L. S. Sørensen, Brandfysik og brandteknisk design af bygninger, Lyngby: Polyteknisk 
forlag, 2004.  
[43] InnoBYG og DBI, »Brandteknisk Klassifikation - Materialer, beklædninger og 
brandbeskyttelsessystemer,« DBI, 2014. 
[44] European committee for standardization, »DS/EN 13823:2022+A1:2022: Prøvning af 
byggevarers reaktion over for brand - Byggevarer (undtaget gulvbelægning) udsat for 
termisk påvirkning fra et enkelt brændende objekt,« Dansk Standard, Brussels, 2022. 
[45] Plastindustrien, »Det store Plastlektikon,« Plastindustrien, Brancheforeningen for danske 
plastvirksomheder, [Online]. Available: https://plast.dk/det-store-plastleksikon/ . [Senest 
hentet eller vist den 17 10 2022]. 
[46] M. J. H. -. Editor-in-Cheief, »SFPE Handbook of fire protection engineering, 5 edition,« 
Springer, Greenbelt, MD, USA, 2016. 
[47] K. Hertz, »Fire Safety Design of Wood Structures, DTU BYG U-083,« DTU BYG, Lyngby, 
2017. 
[48] C.T.B., »Le Comportement du bois au feu.,« Cahier No. 74 du C. T. B. 
[49] Beredskabsstyrelsen, »App - Farlige Stoffer (version 2.1.6),« [Online]. Available: 
https://www.brs.dk/da/arbejdsopgaver/indsats-ved-ulykker-og-katastrofer/handelser-med-
kemiske-stoffer/. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[50] Forsvarsministeriet, »BEK nr 1639, Bekendtgørelse om brandfarlige og brændbare 
væsker,« Retsinformation, 06 12 2016. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2016/1639. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[51] Forsvarsministeriet, »BEK nr 715, Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om 
brandfarlige og brændbare væsker,« Retsinformation, 29 05 2020. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2020/715. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[52] Forsvarsministeriet, »BEK nr 1544, Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om 
brandfarlige og brændbare væsker,« 29 10 2020. [Online]. Available: 
https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2020/1544. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
[53] J. M. o. T. H. Jukka Hietaniemi, »Burning of electrical household appliances,« VTT 
Research Center of Finland, Espoo, 2001. 
[54] Matthew Blais and Karen Carpenter, »Combustion Characteristics of Flat Panel 
Televisions With and Without Fire Retardants in the Casing,« Fire Technology, The United 
States, 2014. 
[55] Miljøministeret, »Bromerede flammehæmmere,« Miljøstyrelsen, [Online]. Available: 
https://mst.dk/kemi/kemikalier/fokus-paa-saerlige-stoffer/bromerede-flammehaemmere/ . 
[Senest hentet eller vist den 17 10 2022]. 
[56] V. Babrauskas, J. F. Krasny, W. J. Parker, Fire behavior of upholstered furniture and 
mattresses, New York, New Jersey: Noyes publications, William Andrew publishing, 2001.  
[57] Bolig- og Planstyrelsen, Bygningsreglements vejledning til kapitel 5 - Brand, Kapitel 8: 
Eftervisning, København: Bolig- og Planstyrelsen, 2021-09-28.  
[58] B. Karlsson, J. G. Quintiere , Enclosure Fire, Florida: CRC Press,, 1999.  
[59] Krasny JF, Parker WJ, Babrauskas V., Fire Behavior of Upholstered Furniture and 
Mattresses, Noyes: William Andrew Publishing, 2001.  
[60] European committee for standardization, »DS/EN1991-1-2:2007, 3. udgave: Eurocode 1: 
Last på bærende konstruktioner - Del 1-2: Generelle laster - Brandlast,« Dansk Standard, 
Brussels, 2007-06-21. 
[61] European committee for standardization, »DS/EN 13501-1:2018: Brandklassifikation af 
byggevarer og bygningsdele - Del 1: Klassifikation ved hjælp af data fra prøvning af 
reaktion pp brand,« Dansk standard, Brussels, 2019. 
==PAGE:58==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 57 af 59 
 
[62] Dansk Standard, »DS/INF 1991-1-2:2013: Anvendelse af parametrisk brandpåvirkning ved 
dimensionering af bærende,« Dansk Standard, København, 2013-04-16. 
[63] European committee for standardization, »DS/EN 13238:2020+A1:2022 - Prøvning af 
byggevarers brandreaktion – Konditioneringsprocedurer og generelle regler for valg af 
underlag,« Dansk Standard, Brussels, 2022-07-27. 
[64] Bolig og Planstyrelsen, »Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 - Brand, Kapitel 1: 
Generelt om sikkerhed ved brand,« Bolig og Planstyrelsen, 2022-05-10. 
[65] Kommisionen for de europæiske fællesskaber, »Kommissionens beslutning, Klasser for 
gipspladers ydeevne med hensyn til reaktion ved brand,« Den Europæiske Unions 
Tidende, Klasser for gipspladers ydeevne med hensyn til reaktion ved brand, 2006. 
[66] Kommisionen for de europæiske fællesskaber, »Kommissionens beslutning, Klasser for 
træbaserede panelprodukters ydeevne med hensyn til reaktion ved brand,« Den 
Europæiske Unions Tidende, Bruxelles, 2007. 
[67] Kommisionen for de europæiske fællesskaber, »Kommissionens afgørelse, Klassifikation 
af ydeevne med hensyn til reaktion ved brand for stålplader med polyester-coating,« Den 
Europæiske Unions Tidende, Bruxelles, 2010. 
[68] Kommisionen for de europæiske fællesskaber, »Kommissionens beslutning, Klasser for 
trægulves, og massive trævægpanelers og forskallingers ydeevne med hensyn til reaktion 
ved brand,« Den Europæiske Unions Tidende, Bruxelles, 2006. 
[69] S. Särdqvist, »Initial Fires,« Lund University, Sweden, Lund, 1993. 
[70] Trafik- Bygge og Boligstyrelsen (Bolig og Planstyrelsen), »Bilag 3 til Bygningsreglements 
vejledning til kapitel 5 - Brand. Præ-accepterede løsninger for brandsikring af 
bygningsafsnit med kontorer mv.,« Trafik- Bygge og Boligstyrelsen, 2018-12-06. 
[71] Bolig- og Planstyrelsen, »Bygningsreglementet,« 17 09 2022. [Online]. Available: 
https://bygningsreglementet.dk. [Senest hentet eller vist den 10 2022]. 
 
 
 
 
 
==PAGE:59==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 58 af 59 
 
11. Appendiks 
 
A. Bolig- og planstyrelsen, Bygningsreglements vejledning til kap 5 - Brand. Kapitel 7: Drift-, 
kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger, afs. 7.3.2.1, d. 2021-03-04.  
 
 
B. Ansøgning af Tolkningsspørgsmål, og Aktindsigt, samt svar fra Bolig- og planstyrelsen.  
 
 
C. Aktindsigt vedrørende Bygningsreglements vejledning til kap 5 - Brand. Kapitel 7: Drift-, 
kontrol- og vedligehold af brandforhold i og ved bygninger, afs. 7.3.2.1, d. 03-01-2020. 
 
 
D. Referat fra interview af Sydvestjysk brandvæsen, vedrørende brandbelastning i 
flugtvejsgange, og håndtering af dette.   
 
 
E. Projektmappe med resultater fra casestudiet  
 
 
F. Plantegninger af registrerede møbler og inventar for flugtvejsgange anvendt til casestudiet.  
 
 
 
 
==PAGE:60==
Brandbelastning i flugtvejsgange 
Britta Hedegaard Brodersen 
Studie nr.: s186534 
Side 59 af 59 
 
Tak til 
En særlig stor tak til min familie for forståelse og hjælp særligt i skriveperioden. 
 
Endnu en tak til Sydvestjysk brandvæsen for godt samarbejde og vidensdeling.  
 
Tak til vejleder og kollegaer for god sparring, så dette afgangsprojekt kom på rette vej.  
 
En tak skal også lyde til Bolig- og Planstyrelsen, for det store arbejde der er forbundet med en 
agtindsigt. Dette i en travl tid.   
   
