==PAGE:1==
 
 
 
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet  
strømninger i horisontale åbninger 
En undersøgelse af konsekvenserne ved undladelse af erstatningsluftsåbninger i termisk brandventilation 
 
 
 
 
 
 
Master i Brandsikkerhed 
Brandteknisk projektopgave, april 2023 
Udarbejdet af Niels Troels Nielsen, s153682 
==PAGE:2==
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. april 2023  
 
Brandteknisk projektopgave, Master i Brandsikkerhed 
 
Titel: 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontale åbninger  
 
ECTS: 
15  
 
Universitet: 
Danmarks Tekniske Universitet 
 
Studerende: Niels Troels Nielsen 
 
Studienr.: s153682 
 
Vejleder: 
Anne Simone Dederichs 
Lektor 
DTU Construct 
Institut for Byggeri og Mekanisk Teknologi 
Danmarks Tekniske Universitet 
==PAGE:3==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 3 af 71 
Summary 
This project has based on twelve simulations in Fire Dynamics Simulator (FDS) compared the 
variations of smoke gas temperature, smoke gas height above floor level, radiation from smoke 
gas layer to floor and mass flow through horizontal vent openings in natural smoke control sys-
tem with and without dedicated replacement air vents below the smoke gas layer. 
Simulations were conducted with three different heat release rates of respectively 5 MW, 20 
MW and 35 MW, and two different vent opening sizes in the roof of respectively 10 m2 and 24 
m2 aerodynamic free area in a building with a floor area of 1,000 m2 and a height of 8 m. 
The findings from the project agrees with the existing research which indicates that the mass 
flow through horizontal vent openings vary constantly over time between in- and outlet of re-
spectively hot gas and cold air. 
Furthermore, the findings from the project indicates that smoke control systems without dedi-
cated replacement air vents can obtain the same conditions as smoke control systems with ded-
icated replacement air vents if there is an adequate amount of aerodynamic free area in rela-
tion to the heat release rate but where the smoke gas temperature and the smoke gas height 
above floor level are respectively higher and lower than similar smoke control system with dedi-
cated replacement air vents. 
 
==PAGE:4==
 
 
Side 4 af 71  
Brandteknisk projektopgave / Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Indhold 
Summary 
3 
1. 
Indledning 
5 
1.1 
Problemformulering 
6 
1.2 
Fremgangsmåde 
6 
1.3 
Litteraturstudie 
7 
1.4 
Læsevejledning 
8 
2. 
Teori 
9 
2.1 
Lovgivning & acceptkriterier 
9 
2.2 
Udvikling af tryk, massestrøm, røggastemperatur- og højde i et brandramt rum 12 
2.3 
Håndberegning af maksimal brandeffekt (Q) og brandtilvækst (α) 
13 
2.4 
Håndberegning af røggastemperatur (Tg) 
15 
2.5 
Håndberegning af røglagshøjde over gulv (z) og massestrøm (mv) 
17 
2.6 
Håndberegning af stråling på gulv fra røggaslag (q’’) 
22 
2.7 
Håndberegning af gennemsnits flammehøjde (L) 
23 
3. 
Metode 
25 
3.1 
Faste input variabler til FDS 
27 
3.2 
Varierende input variabler til FDS 
29 
3.3 
Opsætning af simuleringer i FDS 
35 
4. 
Resultater & diskussion 
41 
4.1 
Variation af brandeffekt (Q) over tid (t) 
41 
4.2 
Variation af røggashøjde (z) over tid (t) 
43 
4.3 
Variation af røggastemperatur (Tg) over tid (t) 
45 
4.4 
Variation af stråling på gulv (q) over tid (t) 
49 
4.5 
Variation af massestrøm (mg) igennem brandventilation over tid (t) 
53 
4.6 
Overordnet diskussion og opsummering af resultater 
57 
5. 
Konklusion 
60 
5.1 
Perspektivering 
61 
5.2 
Anerkendelse 
61 
6. 
Referencer 
62 
7. 
Appendiks 
64 
7.1 
Håndberegninger forud for simuleringer 
64 
7.2 
Eksempel på FDS-input fil anvendt til simulering 
66 
 
 
==PAGE:5==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 5 af 71 
1. Indledning 
I henhold til dansk byggelovgivning kan der ved flere omstændigheder anvendes brandventila-
tion til at imødekomme de funktionsbaserede og præskriptive brandkrav, som er påkrævet ved 
opførelse af et nyt byggeri eller væsentlig ombygning af et eksisterende byggeri. 
Dette ses for eksempel i forbindelse med det præskriptive brandkrav om brandventilation i rum 
større end 1.000 m²  for at reducere risikoen for brandudbredelse iht. BR18, § 122 [1], men også 
ved den frivillige anvendelse af brandventilation til sikring af de bærende konstruktioners brand-
modstandsevne ved det funktionsbaserede krav om at bygningens konstruktioner skal udføres 
med en tilstrækkelig brandmodstandsevne under hensyn til evakuering, redningsberedskabets 
indsatsmuligheder og forhindre væsentlige skader for byggeri på anden grund iht. BR18, § 99 
[1].  
I begge tilfælde anses byggelovgivningens brandkrav som opfyldt, når brandventilationen udfø-
res som termisk brandventilation med brandventilations- og erstatningsluftsåbninger i hen-
holdsvis byggeriets øverste og nederste tredjedel [2]. 
Dette valg af løsning stemmer godt overens med den gængse systemopbygning med naturlig 
brandventilation, hvor den termiske opdrift grundet det øvre varme røggaslag og den tilhørende 
trykforskel mellem inde og ude er den primære drivkraft for bortventilering af røggas igennem 
brandventilationsåbninger i bygningens øverste tredjedel [3] og [4]. 
Men denne systemopbygning stiller dog også en række væsentlige begrænsninger for den geo-
metriske udformning af et byggeri, da den f.eks. ikke tilgodeser indeliggende rum, hvor det kun 
er muligt at udføre åbninger i tagfladen, da facaderne og tilhørende erstatningsluftsåbninger 
f.eks. er blokeret af andre rum. 
Denne geometriske opbygning med brandventilationsåbninger udelukkende i tagfladen er spar-
somt undersøgt i den eksisterende forskning, men er dog bl.a. undersøgt ved eksperimentale 
forsøg udført af Epstein i 1988 [5] med henblik på at udforme numeriske beregningsmodeller.  
Her findes det, at massestrømmen af varm røggas igennem horisontale åbningerne udeluk-
kende i tagfladen i høj grad er afhængig af udformningen af brandventilationsåbningen, samt 
temperaturforskellen mellem røggaslaget og udetemperaturen. Endvidere findes det, at trykfor-
skellen mellem inde og ude desuden har stor betydning for om hvorvidt massestrømmen vil 
være envejs- eller dobbeltrettet igennem åbningen [5], [6] og [7]. 
 
Figure 1: Dobbeltrettet brandventilation [8] 
 
Figure 2: Traditionel brandventilation [8] 
 
==PAGE:6==
 
 
Side 6 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
1.1 
Problemformulering 
Denne rapport har herfor til formål at undersøge konsekvenserne for brandforløbet ved undla-
delse af erstatningsluftsåbninger samt under hvilke forudsætninger bygningsreglementets præ-
skriptive og funktionsbaserede brandkrav, samt bygningens overordnede sikkerhedsniveau, kan 
imødekommes ved undladelse af erstatningsluftsåbninger og etablering af brandventilationsåb-
ninger udelukkende i tagfladen ved varierende designbrande og åbningsarealer. 
Endvidere har denne rapport til formål at undersøge variationen af røggaslagets tykkelse igen-
nem brandforløbets stabile fase med henblik på at vurdere, hvorvidt den stabile fase og det til-
hørende røggaslag kan betragtes som en 2-zonemodel. 
Det formodes, at der er en sammenhæng mellem den maksimale røggastemperatur, den maksi-
male brandeffekt samt mængden af horisontale brandventilationsåbninger, hvorved undladelse 
af erstatningsluftsåbninger kan kompenseres ved et øget antal af horisontale brandventilations-
åbninger.  
Ligeledes formodes det, at der ved etablering af flere brandventilationsåbninger jævnt fordelt i 
en større tagflade vil være en variation af massestrømmen igennem de forskellige brandventila-
tionsåbninger, samt variation af hvilke brandventilationsåbninger, som vil virke med envejs mas-
sestrøm og hvilke som vil virke som dobbeltrettet massestrøm.  
Det formodes desuden, at størrelsen af designbranden, og den tilhørende brandeffekt, har en 
væsentlig betydning for i hvilket omfang, der skabes de nødvendige forudsætninger for en til-
strækkelig trykopbygning i det brandramte rum, og at strømningsretningen herfor igennem 
brandforløbet vil skifte mellem dobbeltrettet og envejs. Dette formodes at komme til udtryk i 
en ”pulserende” brand, hvor trykket og røggaslaget bygger sig op, for herefter kort at aflaste, 
samt tage erstatningsluft ind, og herefter påbegynde opbygning igen. 
Afslutningsvis formodes det, at det samlede brandforløb i høj grad vil være påvirket af masse-
strømmens retning i de horisontale brandventilationsåbninger, som evt. vil have indvirkning på 
hvorvidt designbranden kan opfattes som ventilations- eller brændstofskontrolleret. 
1.2 
Fremgangsmåde 
Nærværende rapport har til hensigt at undersøge variationen af røggastemperatur, røggaslags-
højde over gulv og massestrøm igennem brandventilationsåbningerne ved at gennemføre en 
række simuleringer med brandventilation med og uden erstatningsluftsåbninger ved varierende 
brandeffekter og størrelser på brandventilationsåbningerne. 
Indledningsvis vil der på baggrund af de præ-accepterede og funktionsbaserede brandkrav blive 
defineret de påkrævede acceptkriterier, herunder maksimale røggastemperatur m.m., som vil 
danne grundlag for vurdering af, hvorvidt anvendelse af horisontale brandventilationsåbninger 
udelukkende i tagfladen leverer et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau ift. at reducere risikoen for 
brandspredning og sikring af bærende bygningsdele. 
Herefter vil det teoretiske grundlag for problemformuleringen blive præsenteret, herunder de 
numeriske beregningsmodeller for håndberegning af røggastemperaturer, højden af røggasla-
get over gulv, stråling fra røggaslag samt massestrøm af varm røggas igennem brandventilati-
onsåbninger for hhv. termisk brandventilation med og uden erstatningsluftsåbninger.  
==PAGE:7==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 7 af 71 
Efterfølgende vil de metodiske overvejelser ifm. udarbejdelse af simuleringsmodellerne blive 
præsenteret med udgangspunkt i de forskellige parametre, som ligger til grund for simulerin-
gerne og de tilhørende simuleringsresultater.  
Afslutningsvis vil resultaterne for simuleringsmodellerne blive præsenteret og diskuteret med 
henblik på at vurdere under hvilke omstændigheder resultaterne indikerer at man kan imøde-
komme acceptkriterier for brand- og røgspredning samt sikring af bærende konstruktioner, 
samt undersøge om der ses en sammenhæng i udviklingen af røggastemperatur, røggashøjde 
over gulv og massestrøm igennem brandventilationsåbninger ved varierende brandeffekter og 
størrelse af brandventilationsåbningerne for hhv. brandventilation med og uden erstatnings-
luftsåbninger. 
1.3 
Litteraturstudie 
Massestrøm af luft og i særdeleshed røg igennem horisontale åbninger uden yderligere åbnin-
ger i det pågældende rum er sparsomt undersøgt i den eksisterende forskning [6] og [8].  
Den eksisterende forskning er primært fokuseret på undersøgelser af temperaturforhold, som 
relaterer sig til naturlig komfortventilation med udgangspunkt i mindre skalaforsøg, som f.eks. 
massestrøm mellem to væskebeholdere med hhv. salt- og ferskvand [8].  
I det følgende vil de væsentlige forskningsbidrag for nærværende rapports problemstilling blive 
præsenteret. Denne gennemgang vil tage udgangspunkt i litteraturundersøgelsen gennemført 
af Li 2007 [8] ifm. sin Ph.d.-afhandling vedr. karakteristikaene af opdrift drevet af naturlig venti-
lation igennem horisontale åbninger, hvor naturlig ventilation igennem horisontale åbninger 
blev undersøgt ved sammenligning af numeriske modeller med egne fuldskalaforsøg og egne 
CFD-simuleringer [8].  
Som nævnt er denne Ph.d.-afhandling og tilhørende litteraturstudie er primært fokuseret på na-
turlig ventilation ifm. komfortventilation med tilhørende lavere temperaturforhold end i brand-
tilfældet, og nærværende litteraturstudie vil herfor blive suppleret med relevant forskningslitte-
ratur fundet ved egen litteratursøgning via DTU Find-it m.m. 
Naturlig ventilation igennem horisontale åbninger er tidligst undersøgt af Brown i 1962 [9] ved 
forsøg med luft suppleret af Epstein i 1988 [5] ved skalaforsøg med salt- og ferskvandsbeholder, 
hvor begge undersøgelser påviste, at der er en sammenhæng mellem åbningens udformning og 
variationen i massestrømmen igennem åbningen [8]. Epsteins forsøg resulterede i et sæt nume-
riske modeller til beregning af massestrømmen ved varierende åbningsudformninger, som vil 
blive præsenteret senere i rapporten.  
Q. Tan og Y. Jaluria viste i 1992 [10] ved et salt- og ferskvandsforsøg at densitetsforskellen ved 
en stigende temperaturforskel i en brand med et tilhørende fravær af en trykforskel skabte dob-
beltrettede massestrømningerne i åbningerne. Ved en stigende trykforskel og utætheder skif-
tede massestrømmen dog til envejsrettet [8].  
Denne forskning er suppleret af en længere rapport i 1992 af Q. Tan og Y. Jaluria [10] med hen-
blik på at undersøge massestrømmen ved salt- og ferskvands eksperimenter, hvor der skabes 
massestrøm ved en kombination af naturlig og tvungen opdrift ved påvirkning af trykket [10]. 
I 1993 undersøgt Y. Jaluria et al. [11] ved et salt- og ferskvandsforøg under hvilke omstændighe-
der at der opstår den kritiske trykforskel, som leder til en skift fra en dobbeltrettet massestrøm 
til en envejsrettet massestrøm [8].  
==PAGE:8==
 
 
Side 8 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Dette er videre undersøgt i 1995 af Y. Jaluria et al. [12] ved et mindre skalaforsøg med et røg-
kammer, hvori undersøgelserne peger på at den svingende dobbeltrettede massestrøm skifter 
til en envejsrettet massestrøm ved relativt store trykforskelle mellem inde og ude. Disse under-
søgelser resulterede i et sæt numeriske modeller til at beregne de pågældende trykforhold, som 
kræves for at opnå skiftet fra dobbeltrettet massestrøm til envejsrettet massestrømme, samt 
den tilhørende massemængde, som er forbundet med denne masse strøm [12]. 
Li 2007 [8] viste med sin ph.d.-afhandling, at der var en god sammenhæng mellem Epsteins nu-
meriske modeller, men at dobbeltrettede flow var meget flygtig, ustabil og kompleks med en 
høj grad af svingende tendenser over tid. Det blev endvidere vist i ph.d.-afhandlingen at anven-
delsen af CFD-værktøjer, som anvender LES modeller, gav det bedste resultater sammenlignet 
med det eksperimentelle forsøg [8]. I nærværende rapport anvendes FDS, som er et CFD-simu-
leringsværktøj, der er baseret på LES-beregninger.  
Det har ikke været muligt at finde nogen særskilt forskning, hvori røggastemperaturen og/eller 
røggashøjden er undersøgt ift. horisontale åbninger uden erstatningsluftsåbninger ved enten 
numeriske modeller, skalaforsøg eller simulering ved brandpåvirkning.  
Vedr. de præ-accepterede løsninger for termisk brandventilation er der grundet rapportens om-
fang ikke gennemført et litteraturstudie af tidligere præ-accepterede løsninger i dansk sammen-
hæng eller erfaringer fra øvrige lande, herunder svenske, tyske, engelske eller amerikanske 
standarder. 
Dette kunne være relevant, da det giver et indblik i øvrige løsningsmetode, hvor erstatningsluft 
kan være udformet efter andre principper end den nugældende danske præ-accepterede løs-
ning.  
Men det er også omfangsrigt, da tidligere præ-accepterede løsninger, herunder andre landes 
løsningsmetoder, i høj grad skal ses i sammenhæng med det præ-accepterede sikkerhedsni-
veau, som ikke kun vedrører placeringen af erstatningsluftsåbninger, men som kan vedrøre de 
bagvedliggende acceptkriterier samt beskyttelsesformål. 
1.4 
Læsevejledning 
I forbindelse med udarbejdelse af nærværende rapport er der gennemført et større antal simu-
leringer, håndberegninger m.m. Da det ikke er et ønske at fylde rapportens bilag med alle gen-
nemførte simuleringer og håndberegninger er der herfor valgt, at der kun vedlægges eksempler 
af simuleringerne og håndberegninger. Disse er placeret i rapportens sidste kapitel 7 Appendiks, 
og der vil i udgangspunktet, hvor dette er relevant, blive henvist til den relevante håndberegnin-
ger m.v. 
 
 
 
==PAGE:9==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 9 af 71 
2. Teori 
2.1 
Lovgivning & acceptkriterier 
Det primære formål for dette afgangsprojekt er akademisk at undersøge konsekvensen på hhv. 
røggastemperatur, massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne og røglagshøjde 
m.m. ved undladelse af erstatningsluftsåbninger i traditionel termisk brandventilation. 
Supplerende til dette ønsker nærværende afgangsprojekt også at placere denne akademiske un-
dersøgelse i et praksisnært felt ved at koble resultaterne sammen med gældende lovgivning og 
præskriptive brandkrav samt tilhørende præ-accepterede løsningsmetoder. 
I dansk byggelovgivning stilles der følgende nedenstående to specifikke funktionskrav, hvoraf 
begge kan løses ved anvendelse af termisk brandventilation som præ-accepterede løsning. 
For rum over 1.000 m² stilles der eksplicit præskriptivt krav om anvendelse af brandventilation 
eller automatisk sprinkleranlæg for at reducere risikoen for brandudbredelse i rummet [1]. 
§ 122 Der skal i rum, der er større end 1.000 m², installeres brandventilation 
eller automatisk sprinkleranlæg for at reducere risikoen for brandudbredelse 
i rummet.  
Det er væsentligt at bemærke, at der er valgfrihed imellem brandventilation og automatisk 
sprinkleranlæg. Herudover stilles der præskriptivt krav om automatisk sprinkleranlæg for byg-
ningsafsnit over 2.000 m² og i nogle særlige tilfælde op til 5.000 m² iht. BR18, § 123 [1]. 
Anvendelse af termisk brandventilation til at imødekomme det præskriptive krav i bygningsreg-
lementet ses herfor typisk i rum fra 1.000 m² til og med 2.000 m², og i nogle tilfælde op til 5.000 
m² for rum med en brandbelastning, som kan sidestilles med kontor. Disse typer af anlæg be-
tegnes som type 3 anlæg i den mest almenanvendte projekteringsstandard i dansk sammen-
hæng [13]. 
Herudover kan termisk brandventilation anvendes til at imødekomme følgende funktionskrav 
vedr. bærende bygningsdele brandmodstandsevne i en et-etagers bygning udført med en let 
tagkonstruktion [1]. 
§ 99 I tilfælde af brand skal bygninger og bygningsdele have en tilstrækkelig 
brandmodsstandsevne. 
 
Stk. 2. Projektering og udførelse af bygningers konstruktioner skal ske under 
hensyn til, at:  
1. Evakuering af de personer, der opholder sig i bygningen, kan ske på sik-
ker vis, og at der ikke sker væsentlige skader på bygningen. 
2. Der ikke sker skade på personer og bygninger på anden grund.  
3. Redningsberedskabets har forsvarlig mulighed for redning af personer og 
for at gennemføre det slukningsarbejde og den begrænsning af brand-
spredning, som er nødvendig herfor. 
==PAGE:10==
 
 
Side 10 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
4. Der ikke sker væsentlige skader på andre bygninger på egen grund, som 
kan medføre fare for personer eller redningsberedskabets redningsind-
sats. 
Det sædvanlige krav til de bærende bygningsdele, som mindst bygningsdels klasse R 30, kan 
herfor udføres uden krav til brandmodstandsevnen for de bærende bygningsdele under forud-
sætning, at der etableres termisk brandventilation og at tagkonstruktionen udføres let, hvor de 
bærende bygningsdele maksimalt bærer 200 m² tag [14].  
Denne type af anlæg betegnes som type 2 anlæg i den mest almenanvendte projekteringsstan-
dard i dansk sammenhæng [13]. 
Det er væsentligt at bemærke at for ovenstående typer af termisk brandventilation henvender 
beskyttelsesformålet i bygningsreglementets funktionskrav sig til hhv. brand- og røgspredning 
(type 3) samt beskyttelse af de bærende bygningsdele (type 2). Ingen af ovenstående funktions-
krav har direkte hensyn ift. personevakuering, som sædvanligvis betegnes som et type 1 anlæg 
[13]. 
Det kan argumenteres, at et afledt beskyttelsesformål for ovenstående krav er henført til sikring 
af redningsberedskabets indsats. Det er ikke entydigt defineret i hverken lovgivning eller vejled-
ninger, men da det overordnede beskyttelseshensyn i høj grad er henvendt til brand- og 
røgspredning, så kan det til en vis grad tolkes som koblet til redningsberedskabets indsatsfor-
hold.  
2.1.1 
Præ-accepterede løsninger for termisk brandventilation 
I det følgende vil de væsentlige projekteringskriterier for termisk brandventilation, som har be-
tydning for dette projekt, blive gennemgået.  
De præ-accepterede løsninger for termisk brandventilation er defineret i Bygningsreglementets 
vejledning Bilag 12 – Præ-accepterede løsninger for brandtekniske installationer og håndsluk-
ningsudstyr [2]. 
Heri defineres det endvidere, at der skal anvendes et godkendt projekteringsgrundlag, hvoraf 
det i dansk kontekst mest alment anvendte projekteringsgrundlag er DBI Retningslinje 027, 
Brandventilationsanlæg, Projektering, Installation og Vedligeholdelse [13]. 
Termisk brandventilationsanlæg, som udføres med termisk erstatningsluft, skal udføres med 
brandventilationsåbninger i enten taget eller i facaden, samt erstatningsluftsåbninger i facaden 
[2] og [13]. 
For brandventilationsåbninger i taget gælder, at disse skal placeres på det højeste punkt i kip 
eller ved fladt tag med en spredt afstand. Der må maksimalt være 24 m mellem brandventilati-
onsåbningerne, samt 12 m til gavl [13]. Dette betyder i praksis at røggassen maksimalt skal be-
væge sig 12 m for at komme frem til en åbning.  
For brandventilations- og erstatningsluftsåbninger placeret i facade skal disse placeres på 
mindst 2 vægflader for at sikre mod ugunstig vindpåvirkning. Erstatningsluftsåbninger skal pla-
ceres med en indbyrdes vinkel på mindst 135°, hvilket tillader to vægflader, som støder op imod 
hinanden. Brandventilationsåbninger skal til gengæld placeres på modstående facader med 
180° rundt om bygningen og kravet til det aerodynamiske frie åbningsareal øges til 75% for hver 
af åbningerne på de to sider [2] og [13]. 
==PAGE:11==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 11 af 71 
For alle brandventilationsåbninger uagtet om de er placeret i taget eller i facaden, skal de være 
placeret i betjeningsområdets øverste 1/3, og erstatningsluftsåbninger skal placeres i de neder-
ste 2/3 [13]. 
Termisk brandventilation skal udføres med enten 10 m² eller 24 m² aerodynamisk frie åbnings-
arealer afhængig af anvendelsen af byggeriet. Mængden af erstatningslufts skal mindst til svare 
dette [2] og [13]. 
Den tilhørende Cv-faktor for definering af aerodynamisk frie åbningsareal for et geometrisk åb-
ningsareal skal for brandventilationsåbningerne defineres ved afprøvning eller simpel vurde-
ringsmetode iht. DS/EN 12101-2. Ved simpel vurderingsmetode ligger Cv-faktoren på 0,25-0,4 
afhængig om brandventilationsåbningen er facade eller tagmonteret [2] og [15]. Cv-faktoren ved 
afprøvning ligger oftest højere omkring 0,7-0,8.  
Cv-faktoren for erstatningsluftsåbninger bestemmes ved afprøvning eller ved tabelopslag iht 
DS/TR12101-4. Ved tabelopslag ligger Cv-faktoren på mellem 0,3-0,7 afhængig af åbningsgraden 
af erstatningsluftsåbningen [13]. 
Det er væsentligt at bemærke, at der iht. byggelovgivning godt kan anvendes andre løsninger 
end de ovennævnte, men dette kræver en særskilt supplerende dokumentation, at de imøde-
kommer funktionskravene angivet i bygningsreglementet [1]. 
2.1.2 
Acceptkriterier 
For valg af passende acceptkriterier i nærværende afgangsprojekt vælges herfor, med udgangs-
punkt i ovenstående overvejelser, acceptkriterier som vedrører brand- og røgspredning samt 
sikring af bærende bygningsdele.  
Der ses derfor bort fra acceptkriterier som vedrører personsikkerhed herunder f.eks. højde af 
røgfri zone, sigtbarhed samt koncentrationer af giftige røggasser mv.  
Iht. L. Schiøtt [3] anses overtænding, som en betydende faktor ifm. brandspredning internt i 
bygningen, hvorfor følgende nedenstående acceptkriterier kan anvendes til at kvalificere de 
maksimale temperaturer og strålingsforhold i/fra røggaslaget: 
1. Strålingsintensitet (q) under 20 kW/m² fra røggaslag på gulvet. 
2. Temperatur i røggaslaget (Tg) under 500 °C 
Supplerende anses risiko for sekundær antændelse af cellulosebaseret materialer at være for-
højet ved overfladetemperaturer på over 350 °C [16]. 
Endvidere beskriver L. Schiøtt [3] at en påvirkningstemperatur på 500 °C ligeledes anses for at 
være et passende acceptkriterie for vurdering af bærende bygningsdele. For nogle ståltyper vil 
disse allerede havde mistet halvdelen af deres oprindelige bæreevne ved en temperatur på 300-
400 °C [3].  
Med udgangspunkt i ovenstående anses et acceptkriterium på 300-350 °C for konservativt og 
tilstrækkeligt for nærværende projekt.  
Da nærværende afgangsprojekt vil undersøge forskellene mellem de nugældende præ-accepte-
rede løsningsmetoder for termisk brandventilation overfor brandventilation uden erstatnings-
luftsåbninger vil et acceptable vilkår ligeledes kunne argumenteres at være at brandventilation 
uden erstatningsluftsåbninger ikke skaber ringere forhold iht. brand- og røgspredning, samt bæ-
rende bygningsdele, end de nugældende præ-accepterede løsningsmetoder på nuværende tids-
punkt leverer med erstatningsluftsåbninger.  
==PAGE:12==
 
 
Side 12 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Dette vil kvantitativ blive vurderet ved sammenligning af brandeffekt, røggastemperaturer og 
strålingsintensitet, men desuden kvalitativt bliver vurderet ift. brandens og røggaslagets udvik-
ling mv. med og uden erstatningsluftsåbninger.  
2.2 
Udvikling af tryk, massestrøm, røggastemperatur- og højde i et brandramt rum 
I de kommende afsnit vil de grundlæggende principper for brandens udvikling, samt den tilhø-
rende temperaturstigning, røgudvikling og trykforhold blive gennemgået. 
I forbindelse med en brandudvikling i et rum vil flere forskellige termodynamiske processer op-
stå, som vil have betydning for temperaturen og trykket i rummet [3]. 
Ved påbegyndelse af branden vil designbranden bevæge sig igennem tilvækstfasen, såfremt at 
den er tilstrækkelig iltet og der er tilstrækkelig brændende materiale, før designbranden når sin 
maksimale brandeffekt i stabilfasen [3]. 
Hvis rummet er udført med åbninger, vil den udviklende varme røggas indledningsvis søge at 
bevæge sig ud ad åbningerne, hvor der i de indledende faser vil være et overtryk i rummet ift. 
udetemperaturen og ingen umiddelbar erstatningsluft, som trækkes ind endnu [3]. 
På et tidspunkt vil massebalancen kræve, at der trækkes erstatningsluft ind i det brandramte 
rum, hvor der ved brandventilation med højde åbninger i facade eller ved brandventilation med 
åbninger i taget med erstatningsluftsåbninger i facade, vil opstå et flow i åbningerne, hvor varm 
røggas forlader i toppen af åbningen grundet et overtryk og der trækkes frisk luft ind i bunden 
af åbningen grundet et undertryk [3]. 
I dette tilfælde vil der opstå et lagdelt tilfælde, også kaldet to-zone, hvor der vil være en varm 
zone øverste i rummet med en høj temperatur og en koldere underliggende zone under røggas-
laget med en lavere temperatur [3]. 
Hvis den optimale balance mellem størrelsen på brandventilationsåbningerne og brandeffekten 
på branden er til stede, vil dette skabe en stabil højde til røggaslaget og røggastemperaturer 
med mindre risiko for overtænding (500 °C). Hvis de optimale forhold ikke er til stede, vil rum-
met overgå fra 2-zone til et fuldt opblandet tilfælde, hvor der vil være røg hele rummet, samme 
temperatur med risiko for overtænding (500 °C) [3]. 
Hvor termiske brandventilation med brandventilationsåbninger i toppen og erstatningsluftsåb-
ninger i bunden af det brandramte rum i høj grad er drevet af trykforskellen over åbningen [3], 
er brandventilation i taget uden særskilt erstatningsluftsåbninger drevet af forskellen imellem 
densiteten af den varme røggas og densiteten af den kolde overliggende udeluft i stedet, hvor 
trykforskellen er tilnærmet nul [6]. I begge tilfælde er drivkraften for massestrømmen igennem 
brandventilationsåbningerne dog drevet af den termiske opdrift og Bernoulli ligningen [3] og 
[6]. 
For at estimere ovenstående termodynamiske fænomen og rapportens problemformulering an-
vendes en række numeriske beregningsmodeller til at give nogle estimerede værdier ved hånd-
beregning for røggastemperatur, røggashøjde over gulv, massestrøm, brandeffekt m.v. forud for 
simuleringerne.  
I de følgende afsnit vil disse beregningsmodeller blive præsenteret. Alle håndberegninger, som 
der gennemføres i det kommende afsnit, er vedlagt som bilag; se kapitel 7 Appendiks. 
==PAGE:13==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 13 af 71 
2.3 
Håndberegning af maksimal brandeffekt (Q) og brandtilvækst (α) 
Den maksimale brandeffekt, som kan opstå fra en designbrand, er afhængig af om branden er 
brændstofs- eller ventilationskontrolleret, som afhænger af den til rådige iltmængde igennem 
ventilationsåbninger [3] og [4]. 
I de følgende underafsnit vil hvorledes disse brandeffekter estimeres ved håndberegninger blive 
gennemgået. Herudover vil metoder til estimering af brandeffekt ifm. tilvækstfasen og den nød-
vendig brandeffekt for overtænding blive præsenteret. 
2.3.1 
Håndberegning af en brændstofskontrolleret brand 
Ved en brændstofskontrolleret brand forventes den maksimale brandeffekt for designbranden 
at være defineret af de brandmæssige egenskaber for det brændende materiale [3] og [4]. 
For at beregne den maksimale brandeffekt ved en brændstofskontrolleret brand, defineret som 
Qb, maks. [kW], anvendes følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
Q𝑏,𝑚𝑎𝑘𝑠= x ∙𝐴𝑡𝑜𝑡∙𝑚′′ ∙∆𝐻𝑐 
hvor 
x er forbrændingseffektivitet, som antages konservativt til 1,0 
Atot er arealet af antændte horisontale flader i [m²] 
m’’ er forbrændingshastighed pr. arealenhed i [g/m²s] 
ΔHc er den kalorimetriske brændværdi i [kJ/g] 
Som det ses af ovenstående udtryk, så er den maksimale brandeffekt for en brændstofskontrol-
leret brand afhængig af mængde af brændende overflade (Atot) og det brændende materiales 
brandmæssige egenskaber (m’’ og ΔHc).  
Et materiale med gode brandmæssige egenskaber skal herved bruge en mindre brændende 
overflade end et materiale med ringere brandmæssige egenskaber. 
Nærværende projekt tager udgangspunkt i afbrænding af træ for at opnå en designbrand på 
hhv. 5 MW, 20 MW og 35. Dette vil herfor være med til at definere størrelsen på den bræn-
dende overflade (Atot), som vil blive nærmere beskrevet i det kommende metodeafsnit.  
2.3.2 
Håndberegning af en ventilationskontrolleret brand 
Ved en ventilationskontrolleret brand antages det at alt tilgængelige ilt anvendes ifm. forbræn-
ding for at levere den maksimale brandeffekt og at branden herfor er begrænset af den til rå-
dige ilt, som leveres igennem åbningerne til det brandramte rum [3] og [4]. 
For beregning af den maksimale brandeffekt ved en ventilationskontrolleret brand, defineret 
som Qv, maks. [kW], anvendes følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
Q𝑣,𝑚𝑎𝑘𝑠= 1518 ∙𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔∙√𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔 
hvor 
Aåbning er arealet af ventilationsåbninger i [m²] 
Håbning er højden af ventilationsåbninger i [m] 
Som det ses af ovenstående, så er den maksimale brandeffekt i dette tilfælde afhængig af stør-
relsen på ventilationsåbninger samt placering i rummet. 
I brandramte rum hvor ventilationsåbninger er placeret i forskellige højder anvendes følgende 
udtryk til at beregne en vægtet højde iht. [3], [4] og [17]: 
Hå𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔,𝑚𝑖𝑑𝑑𝑒𝑙=
∑(𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔∙𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔)
∑𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔
 
==PAGE:14==
 
 
Side 14 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
I nærværende projekt tages udgangspunkt brandventilationsåbningerne uden erstatningsluft for 
beregning af den maksimale brandeffekt ved en ventilationskontrolleret brand, da dette anses 
for konservativt.  
Som det vil blive præsenteret senere i metodeafsnittet, så forventes dette projekt at være 
brændstofskontrolleret, da de estimerede værdier for brandeffekten, ved en ventilationskon-
trolleret brand, er ca. 61 MW og ca. 146 MW ved hhv. 10 m² og 24 m² aerodynamisk frit åb-
ningsareal, som ligger væsentligt over designbrandene, som anvendes i dette projekt på hhv. 5 
MW, 20 MW og 35 MW. 
2.3.3 
Håndberegning af brandeffekten ifm. tilvækstfasen 
I forbindelse med tilvækstfasen forventes brandeffekten og tiden til maksimal brandeffekt for 
designbranden at være kontrolleret af tilvækstfaktoren for det pågældende brændende materi-
ale [3] og [4]. 
For beregning af brandeffekten og tiden til maksimal brandeffekt ifm. tilvækstfasen anvendes 
følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
Q = α ∙𝑡2 
hvor 
α er tilvækstfaktoren i [kW/s2] 
t er tiden fra antændelse af designbrand i [s] 
Som det ses i ovenstående, så er tilvækstfaktoren af det pågældende materiale som afbrændes, 
afgørende for brandeffekten i tilvækstfasen samt tiden til maksimal brandeffekt i stabilfasen. 
I nærværende projekt er anvendt en tilvækstfaktor på 0,047 kW/s2 (hurtigt). Begrundelsen for 
valg af denne tilvækstfaktor er uddybet senere i metodeafsnittet, men vil estimeret give føl-
gende tider til maksimal brandeffekt i stabilfasen for hver designbrand (5 MW, 20 MW og 35 
MW) på hhv. 326 sek., 652 sek. og 863 sek. 
2.3.4 
Håndberegning af nødvendig brandeffekt for overtænding 
Som tidligere beskrevet skal en række forudsætninger være på plads, herunder en høj røggas-
temperatur på over 500 °, for at et brandramt rum kan opnå overtænding. For at opnå disse 
temperaturforhold skal branden have en tilstrækkelig brandeffekt ift. det rum, som designbran-
den er placeret i [3] og [4]. 
For beregning af den nødvendige brandeffekt for overtænding, defineret som QFO [kW], anven-
des følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
𝑄𝐹𝑂= 610 ∙(ℎ𝑘∙𝐴𝑇∙𝐴å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔∙√𝐻å𝑏𝑛𝑖𝑛𝑔)
1
2 
hvor 
hk er det effektive varmeoverføringstal i [(kW/m²)·K] 
AT er arealet af omsluttende konstruktioner i [m²] 
Aåbning er arealet af ventilationsåbninger i [m²] 
Håbning er højden af ventilationsåbninger i [m] 
Som det ses i ovenstående udtryk, så er den nødvendige brandeffekt for overtænding afhængig 
af bygningens isoleringsegenskaber samt størrelsen af brandventilationsåbninger.  
I næste underafsnit vil det effektive varmeoverføringstal med tilhørende værdier blive præsen-
teret, men med udgangspunkt i en værdi på 0,035 kW/m²K, samt brandventilationsåbninger 
med et aerodynamisk frit åbningsareal på hhv. 10 m² og 24 m² vil den påkrævede brandeffekt 
for overtænding være hhv. ca. 28 MW og 40 MW.  
==PAGE:15==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 15 af 71 
Estimerede overslagsberegninger tyder herfor på at under de rigtige betingelser, så vil den defi-
nerede designbrand på 35 MW have mulighed for at skabe forudsætninger for overtænding.  
2.4 
Håndberegning af røggastemperatur (Tg) 
Temperaturen for røggaslaget afhænger af hvor stor mængde af energi som tilføres det brand-
ramte rum ved en designbrand, samt hvor stor energi, som forlader det brandramte rum i form 
af varme røggasser ud ad brandventilationsåbninger samt varmestrøm igennem bygningens 
konstruktioner [3] og [4].  
Indenfor et interval mellem 20-500 °C før overtænding kan man konservativt beregne den gen-
nemsnitligt røggastemperatur, defineret som Tg [K], med udgangspunkt i følgende udtryk iht. [3] 
og [4]: 
T𝑔=
𝑄
𝑐𝑝∙𝑚𝑣+ 𝐴𝑤∙ℎ𝑘
+ 𝑇∞ 
hvor 
Q er brandeffekt i [kW] 
cp er den specifikke varmefylde på den omgivende luft, som antages til 1 kJ/(kg·K) 
mv er massestrømmen gennem brandventilationsåbninger i [kg/s] 
hk er det effektive varmeoverføringstal i [(kW/m²)·K] 
 
Aw er areal af overflader i kontakt med røggaslag (eksl. åbningsarealer) i [m²] 
 
T∞ er temperaturen på den omgivende luft, som antages til 293 K 
Ovenstående metode forudsætter at branden er velventilerede og at der sker varmetab ud gen-
nem åbninger ved en massestrøm af varm røggas [3] og [4].  
Som det ses i ovenstående, så er håndberegning af røggaslaget ved denne metode også af-
hængig af en håndberegning af massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne (mv) og 
røggaslagets højde over gulv for at beregne hvilke dele af væggene, som er i kontakt med røg-
gaslaget (Aw). Disse beregnes i næste afsnit. 
For beregning af det effektive varmeoverføringstal, hk [(kW/m²)·K], anvendes følgende udtryk 
iht. [3] og [4]:   
h𝑘= √𝑘∙𝜌∙𝑐
𝑡
   𝑓𝑜𝑟   𝑡 <  𝑡𝑝 
h𝑘= k
𝛿  𝑓𝑜𝑟  𝑡 ≥ 𝑡𝑝 
hvor 
k er varmeledningstallet af materialet i [W/m·K] 
 
ρ er densiteten af materialet i [kg/m³] 
 
c er det specifikke varmefylde af materialet i [J/kg·K] 
 
δ er tykkelsen af de omsluttende konstruktioner 
t er tiden fra brandens begyndelse i [s] 
 
tp er den termiske penetreringstid i [s] 
Den termiske penetreringstid er tiden til hvilket det kan antages, at der opstår stationær varme-
ledning i de omsluttende konstruktioner [3] og beregnes med udgangspunkt i følgende udtryk 
iht. [3] og [4]: 
𝑡𝑝= 𝛿2
4 ∙𝛼  
hvor 
α er den termiske diffusivitet i [m²/s] 
==PAGE:16==
 
 
Side 16 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
I nærværende projekt anvendes udelukkende beton, hvorfor det ikke er nødvendigt at beregne 
et vægtet varmeoverføringstal, og der udelukkende kan tages udgangspunkt i materialespecifi-
kationerne for beton med følgende værdier iht. [3] og [4]: 
Materiale 
k 
c 
ρ 
kpc 
α 
[-] 
[W/m·K] 
[J/kg·K] 
[kg/m³] 
[W2s/m4K2] 
[m²/s] 
Beton 
0,8-1,4 
880 
1.900-2.300 
2·106 
5,7·10-7 
Tabel 2-1: Materialespecifikationer for beton 
Med udgangspunkt i en betonkonstruktion med en tykkelse på 100 mm vil den termiske penet-
reringstid ligge omkring 73 min., hvilket er over det dobbelte af simuleringstiden, som anvendes 
i dette projekt. Det effektive varmeoverføringstal forventes herfor i dette projekt i udgangs-
punktet at være afhængig af tiden.  
Hvis der tages udgangspunkt i bygningsgeometrien for dette projekt, vil det estimerede effek-
tive varmeoverføringstal ligge mellem 0,033-0,078 kW/m²·K afhængig af brandeffekten (5 MW, 
20 MW og 35 MW) og tidspunktet i stabilfasen.  
I nærværende projekt er der taget udgangspunkt i effektive varmeoverføringstal på 0,035 
kW/m²·K, som vurderes at være konservativt og stemmer godt overens med referenceværdi-
erne iht. [3]. 
Med udgangspunkt i dette varmeoverføringstal samt massestrømmen (mp) og røggashøjden (z), 
som defineres i næste afsnit, kan følgende udvikling af røggastemperaturen for hhv. 10 m² og 
24 m² aerodynamisk forventes ifm. simuleringer i nærværende projekt med en brandeffekt på 
hhv. 5 MW, 20 MW og 35 MW: 
 
Figur 2-1: Estimeret røggastemperaturer ift. brandeffekten 
Som det ses af ovenstående tabel, så forventes en stigende røggastemperatur i takt med en 
øget brandeffekt. Der ses dog ikke en stor variation af røggastemperaturen afhængig af 
==PAGE:17==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 17 af 71 
mængde af brandventilation. Men som det vil blive præsenteret i næste afsnit, så er variationen 
i røggashøjden større afhængig på baggrund af mængden af brandventilation. 
Herudover forventes en høj røggastemperatur for simulering med en brandeffekt på 35 MW, 
som er tenderende til røggastemperaturer mod 500 °C, som kan give anledning til overtænding.  
2.5 
Håndberegning af røglagshøjde over gulv (z) og massestrøm (mv) 
Der skelnes mellem beregning af røgfyldning og tilhørende massestrøm for termiske brandven-
tilation med og uden erstatningsluft. Herfor beskrives begge metoder til håndberegning af dette 
særskilt i de følgende underafsnit. 
2.5.1 
Håndberegning for termisk brandventilation med erstatningsluftsåbninger 
For at beregne den estimerede røgfyldning af et rum med termiske brandventilation med er-
statningsluftsåbninger, og den tilhørende højde af den røgfrie zone under røggaslaget, anven-
des følgende forudsætning iht. [3] og [4], hvor det antages at massestrømmen af varm røggas 
igennem brandventilationsåbningerne er nogenlunde tilsvarende til massestrømmen i røgfanen 
fra brandens udvikling: 
m𝑣≈𝑚𝑝 
hvor 
mv er massestrømmen gennem brandventilationsåbninger i [kg/s] 
 
mp er røgfanens massestrøm, som ender oppe, i røglaget i [kg/s] 
For at beregne røgfanens massestrøm anvendes følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
m𝑝= 0,21 ∙(𝜌∞
2 ∙𝑔
𝑐𝑝∙𝑇∞
)
1
3
∙𝑄𝑐
1
3 ∙𝑧
5
3 ≈0,076 ∙𝑄𝑐
1
3 ∙𝑧
5
3 
hvor 
ρ∞ er densiteten på den omgivende luft, som antages til 1,2 kg/m3 
g er tyngdegravitationen, som antages til 9,81 m/s2 
cp er den specifikke varmefylde på den omgivende luft, som antages til 1 kJ/(kg·K) 
T∞ er temperaturen på den omgivende luft, som antages til 293 K 
Qc er den konvektive brandeffekt i [kW] 
Z er røglagets højde over gulv i [m] 
Som det ses i ovenstående udtryk, så er massestrømmen fra røgfanen afhængig af højden på 
røglaget over gulv, som findes ved hjælp af massestrømmen igennem brandventilationsåbnin-
gerne. 
For beregning af massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne anvendes følgende ud-
tryk iht. [3] og [4]: 
m𝑣= 𝐶𝑣∙𝐴𝑣∙√2 ∙𝜌𝑔∙(−∆𝑃𝑙+ 𝑔∙(𝜌∞−𝜌𝑔) ∙(𝐻𝑣−𝑧)) 
hvor 
Cv er flowkoefficienten for brandventilationsåbningerne 
 
Av er det geometrisk frit åbningsareal af brandventilationsåbningerne i [m2] 
 
ρg er røggassens densitet i [kg/m³] 
 
ΔPl er trykforskellen over tilluftsåbningerne i [Pa] 
g er tyngdegravitationen, som antages til 9,81 m/s2 
ρ∞ er densiteten på den omgivende luft, som antages til 1,2 kg/m³ 
Hv er middelhøjden til brandventilationsåbningerne i [m] 
==PAGE:18==
 
 
Side 18 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Som det ses i ovenstående, så er massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne af-
hængig af trykforskellen igennem brandventilationsåbningerne. 
For beregning af trykforskellen over tilluftsåbningerne anvendes følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
∆𝑃𝑙=
𝑚𝑣2
2 ∙𝜌∞∙(𝐶𝑑∙𝐴𝐷) 
hvor 
Cd er flowkoefficienten for tilluftsåbningerne 
 
AD er det geometrisk frit åbningsareal af tilluftsåbningerne i [m2] 
For beregning af røgens densitet anvendes følgende udtryk iht. [3] og [4]: 
𝜌𝑔= 353
𝑇𝑔
 
hvor 
Tg er middeltemperaturen af røggaslaget i [K] 
Som det ses i ovenstående udtryk, så går flere af de betydende variabler igen ved beregning af 
flere af udtrykkene. Herfor kræver en håndberegning en iteration af beregningerne for at finde 
den balancerede sammenhæng mellem massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne 
(mp), massestrømmen fra røgfanen (me), røggastemperaturen (Tg) mv.  
Endvidere så tager ovenstående udtryk udgangspunkt i geometriske frie åbningsarealer for hhv. 
brandventilations- og erstatningsluftsåbninger, hvorefter disse korrigeres til aerodynamiske frie 
åbningsarealer på baggrund af tilhørende Cv-faktor for hhv. horisontale og vertikale åbninger. 
Denne omregning vil blive gennemgået senere i det kommende metodeafsnit.  
Ved iteration af håndberegningerne af ovenstående udtryk på baggrund af de anvendte brand-
ventilationsåbninger i projektet (10 m² og 24 m²), designbrande (5 MW, 20 MW og 35 MW) 
samt øvrige bygningsgeometri kan følgende udvikling af massestrøm igennem brandventilati-
onsåbningerne og røggashøjde forventes ifm. simuleringerne: 
 
Figur 2-2: Estimering af massestrøm igennem brandventilationsåbningerne 
==PAGE:19==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 19 af 71 
 
Figur 2-3: Estimeret røggashøj ift. brandeffekt 
Som det ses i ovenstående figurer, så forventes røggashøjden at holde sig stabil, mens masse-
strømmen igennem brandventilationsåbningerne vil stige i takt med at brandeffekten forøges. 
Herudover forventes røggashøjden at ligge højere og massestrømmen at ligge lavere ved en for-
øgelse af mængden af brandventilationsåbninger i taget. 
2.5.2 
Håndberegning ved termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger 
For at estimere massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne, hvor der ikke er udført 
særskilt erstatningsluft, anvendes de numeriske modeller iht. Epstein [5] og Heiselberg [7], som 
tager udgangspunkt i beregning af udvekslingen af volumenstrøm igennem en brandventilati-
onsåbning som dobbeltrettet med følgende opbygning: 
 
Figur 2-4: Dobbeltrettet volumenstrøm i brandventilationsåbning [6] 
For beregning af den dobbeltrettede volumenstrøm igennem brandventilationsåbninger, defi-
neret som VEX [m³/s], anvendes herfor følgende udtryk iht. [5], [6] og [7]: 
==PAGE:20==
 
 
Side 20 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
V𝐸𝑋=
𝐹𝑟
√𝑔∙(𝑇𝐿−𝑇𝑈) ∙𝐿5
𝑇𝐿
 
hvor 
Fr er Froudes tal 
g er tyngdegravitationen, som antages til 9,81 m/s2 
TL er røggastemperaturen i [K] 
TU er udetemperaturen på den omgivende luft, som antages til 293 K 
L er højden af brandventilationsåbningen i [m] 
Som det ses af ovenstående udtryk, så er den maksimale volumenstrøm igennem brandventila-
tionsåbningerne afhængig af Froudes tal, som defineres på baggrund af geometrien af brand-
ventilationsåbningen, samt temperaturforskellen mellem røggastemperaturen og udetempera-
turen. 
For beregning af Fr anvendes følgende udtryk iht. [6] og [7]: 
𝐹𝑟= 0,050   𝑓𝑜𝑟   𝐿
𝐷< 0,115 
𝐹𝑟= 0,147 ∙(𝐿
𝐷)
1
2
   𝑓𝑜𝑟   0,115 < 𝐿
𝐷< 0,55 
𝐹𝑟= 0,077 ∙(𝐿
𝐷)
−1
2
   𝑓𝑜𝑟   0,55 < 𝐿
𝐷< 4,455 
hvor 
L er højden af brandventilationsåbningen i [m] 
D er diameteren af brandventilationsåbningen i [m] 
Da Heiselbergs forsøg er udført med kvadratiske åbninger, anvendes følgende omregning af den 
kvadratiske åbning til en diameter iht. [6] og [7]: 
𝐷= √4
𝜋∙𝑠≈1,128 ∙𝑠 
hvor 
S er sidelængden af den kvadratiske brandventilationsåbning i [m] 
Som det ses af ovenstående, så er Froudes tal afhængig af størrelsen på brandventilationsåbnin-
gen ift. sidelængde af kvadratet (S), diameter af det omregnede kvadrat (D) og dybde af brand-
ventilationsåbninger (L).  
Som senere vil blive redegjort for i metodeafsnittet anvendes i nærværende projekt to størrel-
ser af brandventilationsåbninger med et aerodynamisk frit åbningsareal på hhv. 10 m² og 24 m² 
med et tilsvarende geometrisk frit åbningsareal og en dybde på 0,1 m for begge.  
Ved en omregning til geometrisk frit åbningsareal og fordeling af det samlede areal på fire åb-
ninger fås et forhold mellem L/D på hhv. 0,043 og 0,028, som begge er under 0,115 og herfor 
for begge åbninger giver et Frodes tal på 0,050. 
Iht. Epstein kan udvekslings flowet igennem en brandventilationsåbning inddeles i følgende fire 
regimer afhængig af størrelse af forholdet mellem L/D [5] og [6]: 
- 
Regime I (L/D < 0,15): Svingende udvekslingsstrøm 
- 
Regime II (0,15 < L/D < 0,4): Modstrøms trykfalds- og dyseflow 
- 
Regime III (0,4 < L/D < 3,25): Kombination af dyseflow og turbulent udveklsingsflow 
- 
Regime IV (3,25 < L/D): Turbulent og langsom udvekslingsflow 
==PAGE:21==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 21 af 71 
Volumenstrømmen i dette projekt kan herfor forventes at ligge indenfor regime I, hvor der for-
ventes en svingende udvekslingsstrøm mellem kold luft ind og varm røggas ud.  
Det er væsentligt at bemærke, at i ovenstående metode beregnes volumenstrømmen i m³/s, 
hvorimod der i de øvrige tidligere præsenteret udtryk beregnes massestrømmen igennem 
brandventilationsåbningen og for røgfanen i kg/s.  
For at sammenligne de to strømningerne igennem brandventilationsåbningerne er det herfor 
nødvendigt at omregne volumenstrømmen (VEX) til en massestrøm (mg). 
Ved at antage, at densiteten for røggassen (ρg), som bevæger sig ud af det brandramte rum, føl-
ger temperaturen for den udadgående røggas (Tg), vil der i denne rapport blive estimeret en for-
ventet massestrømmen (mg) igennem brandventilationsåbningen på baggrund af volumen-
strømmen igennem brandventilationsåbninger (VEX) med udgangspunkt i følgende udtryk: 
𝑚𝑔= 𝜌𝑔∙𝑉𝐸𝑋 
hvor 
mg er massestrømmen igennem brandventilationsåbningen i [kg/s] 
 
ρg er røggassens densitet i [kg/m³] 
 
VEX er volumenstrømmen igennem brandventilationsåbningen i [m³/s] 
For beregning af røgens densitet (ρg) anvendes tidligere præsenteret udtryk iht. [3] og [4]: 
𝜌𝑔= 353
𝑇𝑔
 
hvor 
Tg er middeltemperaturen af røggaslaget i [K] 
Med udgangspunkt i ovenstående udtryk kan følgende estimerede sammenhæng mellem tem-
peratur i røggaslaget og massestrøm igennem brandventilationsåbningerne pr. areal på bag-
grund af størrelsen af brandventilationsåbningerne udføres: 
 
Figur 2-5: Estimeret massestrøm igennem brandventilationsåbninger ift. temperatur 
Som det ses i ovenstående figur, forventes massestrømmen af falde i takt med en øget røggas-
temperatur, samt at brandventilationsåbninger med et større aerodynamisk frit åbningsareal 
==PAGE:22==
 
 
Side 22 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
(24 m²) vil have behov for levere en lavere massestrøm pr. kvadratmeter end ved et mindre ae-
rodynamisk frit åbningsareal.  
Modellerne fra Epstein [5] og Heiselberg [7] giver umiddelbart ikke direkte mulighed for at be-
regne den estimerede højde af røggaslaget ved en balancering af røggashøjden (z), da denne 
ikke fremgår af de numeriske modeller.    
Det er desuden væsentligt at bemærke, at da udetemperaturen forventes at være mindre end 
indetemperaturen (T∞ < Tg), vil dette forventeligt medføre at densiteten for udetemperaturen 
vil være større end densiteten for indetemperaturen (ρ∞ > ρg), hvilket forventeligt vil medføre at 
massestrømmen ud af det brandramte rum vil være mindre end massestrømmen ind i det 
brandramte rum (m∞ < mg). Dette stemmer godt overens med de eksperimentale forsøg udført 
af [5], [6] og [7]. 
Ovenstående metoder af Epstein [5] og Heiselberg [7] antager, at trykforskellen mellem ude og 
inde er tilnærmet nul (ΔP ≈ 0), og at drivkraften for udvekslingen af massestrøm er på baggrund 
af forskellen i densiteten mellem inde og ude. Ved en stigende trykforskel vil volumenstrømmen 
dog gå fra at være dobbeltrettet i brandventilationsåbningerne til at være envejs i retning fra 
det høje tryk mod det lave tryk [6]. 
I nærværende projekt holdes fokus på massestrømmen ud af den brandramte rum, hvorfor 
massestrømmen måles over tid. Det søges umiddelbart ikke at undersøge om der opstår et skift 
mellem dobbeltrettet og envejs volumenstrøm, men fokus for projektet søger at undersøge om 
der er en tilstrækkelig afkast af varm røggas samt levering af erstatningsluft enten ved veksling 
mellem ind og ud over tid eller ved en samtidig dobbeltrettet volumenstrøm. 
2.6 
Håndberegning af stråling på gulv fra røggaslag (q’’) 
For beregning af den forventede stråling på gulv fra røggaslag skal der tages udgangspunkt i de 
forventede røggaslag, som tidligere er blevet estimeret ved håndberegning. 
Ved at antage at væggenes temperatur og emissionstal er de samme som for røggaslaget, vil 
man konservativt kunne beregne røggassens stråling mod et punkt på underliggende gulv med 
udgangspunkt i nedenstående model, som tager udgangspunkt i følgende forudsætning for vin-
kelforholdet mellem punktet på gulvet og røggaslaget [3] og [17]. 
 
Figur 2-6: Vinkelforhold mellem røggaslag og punkt på gulv [17] 
For beregning af stråling fra røggaslag mod punkt på gulv, defineret som q’’gas->punkt [W/m²], an-
vendes følgende udtryk iht. [3] og [17]: 
𝑞𝑔𝑎𝑠→𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡
′′
= 𝜀𝑔𝑎𝑠∙𝐹𝑔𝑎𝑠→𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡∙𝜎∙(𝑇𝑔4 −𝑇𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡
4
) 
hvor 
Tg er den gennemsnitlige røggastemperatur i [K] 
==PAGE:23==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 23 af 71 
 
Tpunkt er temperaturen på den omgivende luft, som antages til 293 K 
 
σ er Stefan-Boltzmanns konstant, som antages til 5,67·10-8 W/m2K4 
 
εgas er emmisiviteten af røggas, som antages til 0,85 
 
Fgas->punkt er synsfaktoren mellem røggaslag og punkt 
For beregning af synsfaktoren, defineret som Fgas->punkt, anvendes følgende udtryk med udgangs-
punkt i de projektspecifikke geometriske værdier defineret i Figur 2-6 iht. [3] og [17]: 
F𝑔𝑎𝑠→𝑝𝑢𝑛𝑘𝑡=
1
2 ∙𝜋∙(
𝑎
√𝑎2 + 𝑐2 ∙𝑡𝑎𝑛−1 ∙(
𝑏
√𝑎2 + 𝑐2) +
𝑏
√𝑏2 + 𝑐2 ∙𝑡𝑎𝑛−1 ∙(
𝑎
√𝑏2 + 𝑐2)) 
Med udgangspunkt i tidligere estimerede værdier for røggastemperatur (Tg), højde af røggaslag 
(z) m.v. kan følgende udvikling af stråling mod gulv fra røggastemperaturen ved hhv. 10 m² og 
24 m² aerodynamisk forventes ifm. simuleringer med en brandeffekt på hhv. 5 MW, 20 MW og 
35 MW: 
 
Figur 2-7: Estimeret varmestråling fra røggaslag til gulv ift. brandeffekt 
Som det ses af ovenstående tabel, så forventes en forholdsvis lav varmestråling ift. acceptkrite-
rierne samt en udvikling af varmestrålingen mod gulv stiger i takt med en øget brandeffekt 
og/eller reducering af det aerodynamiske brandventilationsareal i taget.  
2.7 
Håndberegning af gennemsnits flammehøjde (L) 
I nærværende projekt ønskes at undersøge den gennemsnitlige flammehøjde med henblik på at 
vurdere om flammerne fra designbranden rammer loftet af den valgte bygningsgeometri med 
en loftshøjde på 8,0 m. 
Den gennemsnitlige flammehøjde kan beregnes ved Heskestad røgfane betragtning, hvor 
brandeffekten og diameteren af designbranden tages i betragtning [3] og [4]. 
==PAGE:24==
 
 
Side 24 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
For beregning af den gennemsnitlige flammehøjde, defineret som L [m], anvendes herfor føl-
gende udtryk iht. [3], [4] og [17]: 
L = 0,235 ∙𝑄
2
5 −1,02 ∙D 
hvor 
Q er brandeffekten i [kW] 
D er brandkildens ækvivalent diameter i [m] omregnet fra brandkildens areal 
For beregning af brandkildens ækvivalente diameter anvendes følgende udtryk iht. [3], [4] og 
[17]: 
D = √4 ∙𝐴
𝜋 
hvor 
A er brandkildens areal i [m²] 
Som det ses af ovenstående udtryk, er gennemsnitsflammehøjden afhængig af designbrandens 
størrelse ift. brandeffekt og brændende overflade. 
I metodeafsnittet vil valg af placering og størrelse for designbrand med tilhørende estimerede 
gennemsnits flammehøjder blive gennemgået nærmere. 
De øvrige værdier for Heskestads røgfane betragtning uddybes ikke yderligere i denne rapport, 
da massestrømmen (mp) beregnes ved en anden metode og røgfanens temperaturpåvirkning 
(T) ligger uden for projektets afgrænsning. 
 
 
==PAGE:25==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 25 af 71 
3. Metode 
For at undersøge dette projekts problemformulering er anvendt en række af simuleringsmodel-
ler for at spejle de estimerede forhold, som vil opstå ifm. en brand i et byggeri, som er udført 
med termisk brandventilation. 
Som tidligere beskrevet ønskes der at undersøge konsekvenserne ved undladelse af erstatnings-
luftsåbninger, samt sammenligne de præ-accepterede løsningsmetoder for termisk brandventi-
lation med erstatningsluft placeret i bygningens nederste to tredjedel overfor termisk brand-
ventilation uden særskilt erstatningsluft. 
For at belyse problemformulering vil simuleringerne undersøge variationen af følgende forhold 
over tid igennem det samlede brandforløb: 
1. Variationen af temperaturen i røggaslaget (Tg) 
2. Variationen af massestrømmen igennem brandventilationsåbninger (mg) 
3. Variationen af strålingen på omkringliggende overflader (Q) 
Følgende forhold vil til dels og blive undersøgt for at understøtte undersøgelse af ovenstående: 
4. Variationen af brandeffekten (Q) 
5. Variationen af højde af røggaslaget (Hg) 
6. Variationen af trykket i det brandramte rum (P) 
Grundet projektets begrænset omfang, har det været nødvendigt at afgrænse simuleringsmo-
dellernes antal og rammer. Denne afgrænsning er søgt gennemført, så simuleringsmodellerne 
på trods af deres afgrænsninger stadigvæk giver et tilstrækkelig grundlag for at undersøge pro-
blemformuleringen ved at balancere og kvalificere de valgte og anvendte input variabler.  
I nærværende projekt er herfor valgt at fastholde bygningens geometri med tilhørende place-
ring af brandventilations- og erstatningsluftsåbninger på tværs af simuleringsmodellerne, som 
illustreret i nedenstående figur.  
 
Figur 3-1: Principskitse af simuleringsmodeller 
==PAGE:26==
 
 
Side 26 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Der skelnes derfor i det følgende imellem input variabler, som varierer imellem de forskellige 
simuleringsmodeller og input variabler som fastholdes konstant på tværs af de forskellige simu-
leringsmodeller.  
Følgende input variabler varierer på tværs af simuleringsmodellerne, da disse anses for at have 
væsentlig betydning for brandforløbets udvikling og projektet problemformulering: 
- 
Aerodynamisk friåbningsareal (Aa) 
- 
Maksimal brandeffekt (Q) 
- 
Med og uden erstatningsluftsåbninger i bygningens nederste tredjedel 
Følgende input variabler fastholdes på tværs af simuleringer, da disse i høj grad anses for at 
være forbundet til bygningens geometri m.v.: 
Variable 
Symbol 
Værdi 
Bemærkning 
Simuleringstid & faser 
- 
30 min. 
Der simuleres for tilvækst- og stabilfase 
Etageareal 
A 
1.000 m²  
32 m x 32 m (B x D) 
Højde 
H 
8,0 m 
 
Ude- og indetemperatur 
TA 
20,0 °C 
 
Vindtryk på bygning 
pw 
0 Pa 
Der forudsættes ikke et modtryk på åbningen. 
Antal brandventilationsåbninger 
- 
4,0 stk. 
Gælder også for erstatningsluftsåbninger 
Tykkelse på konstruktioner 
δ 
100 mm 
 
Brandtilvækstfaktor 
α 
0,047 kW/s2 
Hurtig 
Placering af designbrand 
- 
center 
 
Effektivt varmeoverføringstal 
hk 
0,035 kW/m²K 
Der regnes med en isoleret bygning. 
Tabel 3-1: Faste variabler i simuleringsmodel 
Udover ovenstående input variabler, er der taget stilling til følgende forhold, som udelukkende 
har betydning ifm. opstilling af FDS-simuleringsmodellen: 
- 
Grid- og domainstørrelse 
- 
Cv-faktor for brandventilations- og erstatningsluftsåbninger 
I de følgende afsnit vil ovenstående varierende og faste variabler blive gennemgået med henblik 
på at uddybe de specifikke overvejelser, som er bundet til valget af hver input variable. 
For opsummering ses dog i nedenstående tabel de tolv simuleringer, som danner grundlag for 
dette projekts empiri. Nedenstående tolv simuleringer er med udgangspunkt i de valgte varie-
rende variabler, som der redegøres for i det følgende. 
Nr. 
Udføres med  
erstatningsluftsåbninger 
Maksimal  
brandeffekt (Q) 
Samlet aerodynamisk  
friåbningsareal (Aa)  
[-] 
[ja/nej] 
[MW] 
[m²] 
#1 
Ja 
5 
10 
#2 
24 
#3 
20 
10 
#4 
24 
#5 
35 
10 
#6 
24 
#7 
Nej 
5 
10 
#8 
24 
#9 
20 
10 
#10 
24 
#11 
35 
10 
#12 
24 
Tabel 3-2: Oversigt over simuleringsmodeller i projekt 
==PAGE:27==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 27 af 71 
3.1 
Faste input variabler til FDS 
I det følgende afsnit gennemgås de faste input variabler, som er anvendt i forbindelse med si-
muleringerne, samt den tilhørende begrundelse for de valgte variabler. 
3.1.1 
Bygningsgeometri herunder klimaskærm 
Som tidligere beskrevet kan termisk brandventilation anvendes i alle typer og størrelser af byg-
gerier, men er dog et krav i alle rum over 1.000 m², hvis der ikke er automatisk sprinkleranlæg. 
For at undersøge problemformuleringen er der dog i dette projekt valgt at tage udgangspunkt i 
industribyggerier, da disse formodes at udgøre den største andel af byggerier, hvori der udføres 
termisk brandventilation.  
Disse byggerier kan dog ligeledes variere meget i størrelse, hvorfor der i dette projekt er valgt at 
tage udgangspunkt i samme bygningsgeometri på tværs af alle simuleringerne grundet projek-
tets begrænsede omfang.  
I simuleringerne er der valgt en bygningsgeometri med et grundareal på 1.000 m², da det iht. 
tidligere præsenterede metode for beregning af røggaslag og tilhørende masseflow igennem 
brandventilationsåbninger vurderes at jo mindre grundarealet og tilhørende volumen er, jo 
mere effekt vil brandventilationen være. 
For at holde simuleringen simpel er valgt en kvadratisk grundplan med en sidelængde og side-
bredde på ca. 32 m. Dette giver mulighed for at lave en afstand til brandventilations- og erstat-
ningsluftsåbninger samt designbrand, som nogenlunde er ens og spejlet på midten. 
Højden er valgt med udgangspunkt i at balancere mellem, at bygningen skal have en tilstrække-
lig højde så røgfanen fra branden ikke påvirker røggaslaget, men samtidig så bygningen er lav 
nok til at det ikke har for stor betydning for den termiske opdrift.  
Der er herfor valgt en bygningshøjde på 8,0 m, som giver en tilstrækkelig højde til designbran-
den, og som samtidig repræsenterer en realistisk bygningshøjde for et industribyggeri. 
For et fremtidigt projekt kunne det være relevant at undersøge forskellige typer af bygningsgeo-
metri herunder aflange og lave byggerier. 
Bygningen udføres desuden i simuleringerne som et isoleret betonbyggeri med et estimeret var-
meoverføringstal på 0,035 kW/m²K for betonkonstruktioner med en tykkelse på 100 mm. 
Som præsenterede tidligere forventes et isoleret byggeri at have højere røggastemperaturer 
end et uisoleret byggeri, når varmetab igennem konstruktionen tages i betragtning. Det vurde-
res herfor, som det konservative valg at udføre simuleringerne som et isoleret byggeri.  
Hvis der ses helt bort fra varmetab igennem konstruktionen, vil temperaturen i røggaslaget for-
venteligt være væsentligt lavere end, hvis der ikke tages højde for denne, som vil have indvirk-
ning på massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne.  
Iht. CFD Best Practice [18] vil en simuleringsmodel, hvor ydervæggene enten ikke har varmetab 
eller fastholdes ved en bestemt temperatur desuden have betydning for røggassens termiske 
energi og opdrift. Det vurderes herfor i nærværende projekt, som mest hensigtsmæssigt for at 
belyse problemformuleringen at medregne varmetab i konstruktionerne.   
Utætheder i klimaskærmen er ikke taget i betragtning i nærværende projekt. I nyere byggerier, 
som er omfattet af energikrav, stilles der krav til en øvre grænse for bygningens utætheder.  
==PAGE:28==
 
 
Side 28 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Volumenstrømmen igennem utætheder i klimaskærmen må ikke overskride 1,0 l/s pr. m² opvar-
met etageareal ved en trykforskel på 50 Pa iht. BR18, § 263 [1]. Disse utætheder er i udgangs-
punktet af en lille størrelse, men formodes at kunne en betydning, når bygningen ikke udføres 
med erstatningsluftsåbninger, da disse utætheder kan bidrage til at levere erstatningsluft, når 
der ikke er udført særskilt erstatningsluftsåbninger.  
Grundet projektets omfang har det desværre ikke muligt at undersøge denne formodning, som 
ville være meget relevant at lægge fokus i ved en fortsættelse af projektet.  
3.1.2 
Vind- og temperaturforhold 
Den ambient inde- og udetemperatur er fastsat til 20 °C for alle simuleringerne iht. anbefalinger 
fra Gissi [19] og Best Practice [18]. Der placeres desuden heller ikke et vindtryk på bygningens 
facader eller tag. 
Det er dog væsentligt at bemærke, at det formodes at udetemperaturen omkring brandventila-
tionsåbningerne samt et vindtryk på bygningens tag ville have væsentlig betydning for masse-
strømmen igennem brandventilationsåbningerne iht. tidligere præsenterede metode for bereg-
ning af masseflow iht. Epstein [5] og Heiselberg [7]. 
Dette skyldes, at et evt. modtryk fra f.eks. vind vil kræve et tilsvarende højere modtryk fra bran-
den inde i bygningen, som skal leveres af en højere røggastemperatur. Omvendt er den pri-
mære drivkraft for Epstein [5] og Heiselbergs [7] forsøg densitetsforskel med en trykforskel til-
nærmet nul [6]. 
Grundet projektets omfang har det desværre ikke være muligt at undersøge denne formodning, 
som ville være meget relevant at lægge fokus i ved en fortsættelse af projektet.  
3.1.3 
Simuleringstid & brandfaser 
Et væsentligt fokus for nærværende projekt er at sammenligne variationen af røggastemperatu-
ren og massestrøm igennem brandventilationsåbningerne over tid med henblik på at vurdere, 
hvorvidt termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger kan imødekomme samme 
funktionskrav som præ-accepterede løsningsmetoder for termisk brandventilation med erstat-
ningsluftsåbninger.  
Valg af en rimelig simuleringstid er herfor et væsentlige perspektiv i nærværende projekt.  
Som tidligere beskrevet, så skal bærende bygningsdele for konstruktioner, som ikke er beskyttet 
af termisk brandventilation, i en et-etagers bygning mindst udføres med en brandmodstands-
evne som bygningsdels klasse R 30. Ved en standardbrandpåvirkning iht. DS/EN 1991-1-2 brand-
testes dette ved en brandafprøvning på 30 min. [1]. 
På baggrund af dette anses en simuleringstid på 30 min., som værende tilfredsstillende til at 
vurdere variationen af røggastemperatur og massestrøm over tid.  
Det kan dog argumenteres, at det ikke er nødvendigt at gennemføre den fulde simuleringstid på 
30 min., da det udelukkende er stabilfasen, som er i fokus i dette projekt.  
Iht. L. Shiøtt [3] vurderes det f.eks. at for termisk brandventilation med erstatningsluftsåbninger 
vil der være en lille variation af røggastemperatur og massestrøm, når stabilfasen er opnået. 
For termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger er det dog væsentligt at undersøge 
om variationen af røggastemperatur og massestrøm ændrer sig i takt med variationen af tryk-
forholdet i det brandramte rum fra begyndelsen til slutningen af brandforløbet. Herfor fasthol-
des en simuleringstid på 30 min. for på bedst muligvis at belyse problemformuleringen.  
==PAGE:29==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 29 af 71 
For fire simuleringer (#1, #2, #7 og #8) er simuleringstiden dog sænket til 20-25 min., da det af 
praktiske hensyn ikke var muligt at gennemføre den fulde simulering tidsmæssigt på DTU Clu-
ster uden at opdele simuleringen i flere mesh-domain eller sænke grid-inddelingen iht. [19] & 
[18]. Det er overordnet vurderet, at det var mere hensigtsmæssigt at bevare et uopdelt simule-
ring med en reduceret simuleringstid end at opdele mesh og/eller sænke grid-inddelingen, som 
afveg væsentligt fra de øvrige simuleringer i projektet. 
Grundet projektets begrænsede omfang er der i nærværende projekt valgt udelukkende at si-
mulere på tilvækst- og stabilfasen, hvorfor nedkølingsfasen ikke er medtaget i simuleringerne. 
Det er væsentligt at bemærke at iht. BR18, § 100, stk. 2, så skal bærende bygningsdele doku-
menteres til at kunne modstå det fulde brandforløb ved anvendelse af dokumentation med et 
naturligt brandforløb [1]. 
Dette skyldes at nogle typer af bærende bygningsdele, herunder beton, ifm. nedkøling kan op-
leve en anden type af svækkelse end dem som opstår ifm. den maksimale temperaturpåvirkning 
[20]. 
I nærværende projekt anses det ikke for at have være relevant, da dette er et forhold, som do-
kumenteres ifm. den statiske dokumentation og beregning af de bærende bygningsdele, som 
ligger udenfor dette projekts problemformulering.  
Det kunne dog være relevant at undersøge variationen af massestrømmen og røggastemperatu-
ren ifm. nedkøling for termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger i et fremtidig pro-
jekt. 
3.2 
Varierende input variabler til FDS 
3.2.1 
Brandventilations- og erstatningsluftsåbninger 
Et væsentligt fokus for denne rapport omhandler massestrømmen igennem brandventilations-
åbningerne i tagfladen for brandventilation med og uden erstatningsluftsåbninger i bygningens 
nederste to tredjedele af byggeriet.  
Brandventilationsåbningerne i taget er herfor simuleret i FDS med fuld modulering, hvor det 
omkringliggende simuleringsdomain er udvidet tilstrækkeligt over brandventilationsåbninger 
med min. ni celler i selve længde og bredde af åbning samt ni celler over åbninger iht. [17], [18]  
og [19].  
Herved skabes forudsætninger for at massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne og 
den tilhørende vena contracta kan simuleres fuldt ud, så variationen af massestrømmen kan 
vurderes på de bedst mulige betingelser. Simuleringsdomain er herfor i projektet udvidet med 
fire meter over taget og brandventilationsåbningerne, som det ses på nedenstående figur. 
==PAGE:30==
 
 
Side 30 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Figur 3-2: Eksempel på FDS-simulering, hvor domain er hævet over taget 
Massestrømmen igennem erstatningsluftsåbningerne i bygningens facade har ikke samme be-
tydning i nærværende projekt, hvorfor disse er simuleret som simpel modellering af blænde di-
rekte i facaderne iht. [17], [18] og [19]. 
For både brandventilations- og erstatningsluftsåbninger er disse placeret med en indbyrdes af-
stand, så der er lige langt til alle sider og åbninger. For erstatningsluftsåbninger betyder dette, 
at de er placeret på alle fire sider af byggeriet samt centreret på facaden. For brandventilations-
åbningerne betyder dette, at de er placeret med en afstand på ca. otte meter mellem hinanden 
og bygningens sider afhængig af størrelsen på åbningerne. 
Disse placeringer for henholdsvis brandventilations- og erstatningsluftsåbninger er indenfor 
rammerne af de præ-accepterede løsninger iht. BR18-Bilag12 [2] og DBI027 [13], hvor der mak-
simalt må være 12,0 m og 24,0 m til hhv. gavl og øvrige brandventilationsåbninger, samt min. to 
erstatningsluftsåbninger på to modstående facader med en indbyrdes vinkel på 135°. 
For brandventilationsåbningerne er det dog væsentlig at bemærke, at udfordringen med nær-
værende valg af placering er at åbningerne har en tendens til at samle sig om midten af bygge-
riet, hvor designbranden også er placeret. Alle brandventilationsåbningerne kommer herfor til 
at ligge forholdsvist tæt på hinanden og designbranden. 
Et alternativ for placeringen i brandventilationsåbningerne i taget ville være at placere dem med 
en større indbyrdes afstand, så de i højere grad var centreret indenfor en opdeling af byggeriet i 
fire dele. Se nedenstående figur for principskitse. Så ville være brandventilationsåbning i højere 
grad have haft mulighed for at tilgodese sine egen ”zone” med en større indbyrdes afstand 
imellem hinanden. Ved en fortsættelse af nærværende projekt bør dette tages i betragtning. 
==PAGE:31==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 31 af 71 
 
Figur 3-3; Principskitse af placering af brandventilationsåbninger i tag (tv.), samt alternativ placering (th.) 
For valg af størrelse af brandventilations- og erstatningsluftsåbninger er der taget udgangspunkt 
i de præ-accepterede løsninger iht. [2] og [13], hvor der angives et aerodynamisk friåbnings-
areal på hhv. 10 m² og 24 m² afhængig af industri- og lagerklasse for alle åbninger tilsammen.  
Dette stemmer i høj grad sammen med at der ved en forøgelse af den forventede maksimale 
brandeffekt ønskes et højere aerodynamisk friåbningsareal, da størrelsen på det aerodynamisk 
friåbningsareal har væsentlig betydning for massestrømmen igennem brandventilationsåbnin-
gerne mv. i det brandramte rum [3] og [4]. 
I nærværende projekt er herfor valgt at variere simuleringerne imellem disse to yderpunkter, da 
det giver et interval forventet interval indenfor hvilke de fleste termisk brandventilationsanlæg 
udføres. 
For indarbejdelse i FDS er det aerodynamisk areal konverteret til et tilsvarende geometrisk areal 
ved anvendelse af kontraktionskoefficient (Cv-faktor) og korrektionsfaktor (Ci,cfd), da FDS tager 
udgangspunkt i det geometriske areal i sine simuleringer [17], [18] og [19]. 
For vandrette og lodrette åbninger er kontraktionsfaktoren sat til hhv. Cv = 0,6 og Cv = 0,68 for 
hhv. brandventilations- og erstatningsluftsåbninger iht. [19].  
Da erstatningsluftsåbninger simuleres som simple modulering af blænde direkte i facaden uden 
udvidelse af simuleringsdomain skal disse herudover korrigeres med en korrektionsfaktor, så de 
ikke bliver for effektive [17] og [18]. Korrektionsfaktoren for erstatningsluftsåbningerne sættes 
til Ci,cfd = 0,8 under følgende forudsætninger angivet i [17]: 
- 
Åbning er rektangulær og placeret vandret eller lodret. 
- 
Røggastemperatur er inden for intervallet 20 °C – 450 °C. 
- 
Røggaslaget under åbning er ensartet. 
- 
Åbning ikke er regnet for vindpåvirket. 
I nærværende projekt er det valgt at fordele det påkrævede geometrisk areal på fire brandven-
tilations- og erstatningsluftsåbninger i hhv. tag og facade. Dette skyldes til dels førnævnte krav 
om erstatningsluftåbninger, som er vind uafhængige, samt at imødekomme anbefaling om at 
arealet af brandventilationsåbninger ikke overstiger 2·(H-z)2 [3]. 
Med udgangspunkt i ovenstående overvejelser er der i nærværende projekt anvendt følgende 
størrelser for hhv. brandventilations- og erstatningsluftsåbninger: 
==PAGE:32==
 
 
Side 32 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Nr. 
Type 
Aa 
Cv 
Ageo 
Ci,cfd 
Ageo i FDS 
L x B i FDS 
[-] 
[-] 
[m²] 
[-] 
[m²] 
[-] 
[m²] 
[m x m] 
#1, #3, #5, 
#7, #9, #11 
Brandventilation 
10 
0,60 
17 
- 
17 
2,0 x 2,0 
#1, #3, #5 
Erstatningsluft 
10 
0,68 
14 
0,8 
12 
1,7 x 1,7 
#2, #4, #6, 
#8, 10, #12 
Brandventilation 
24 
0,60 
40 
- 
40 
3,2 x 3,2 
#2, #4, #6 
Erstatningsluft 
24 
0,68 
35 
0,8 
28 
2,7 x 2,7 
#7 - #12 
Erstatningsluft 
Udføres uden erstatningsluftsåbninger 
Tabel 3-3: Størrelser af brandventilations- og erstatningsluftsåbninger 
Det er væsentligt at bemærke, at det iht. [17]anbefales, at en lodret åbnings geometriske 
bredde og højde begge er inden for intervallet 1,0-1,8 m ved anvendelse af simple modulering 
af blænde. For simulering #2, # 4 og #6 er anvendt erstatningsluftsåbninger med en større højde 
og bredde end dette. Dette kunne være løst ved at dele disse erstatningsluftsåbninger yderli-
gere op, men der er i nærværende projekt lagt tyngde i at simuleringsmodellerne så vidt muligt 
skal være sammenlignelige i opbygning.  
Herudover er ovenstående anbefaling primært henvendt til brandventilationsåbninger og ikke 
erstatningsluftsåbninger. En forøgelse af erstatningsluftsåbninger uden en forøgelse af brand-
ventilationsåbninger har iht. [4] mindre betydning for røggastemperaturen og massestrømmen 
igennem brandventilationsåbningen. Det vurderes herfor at ovenstående størrelse for erstat-
ningsluftsåbning kan anvendes i nærværende projekt. 
Afslutningsvis skal det bemærkes, at der i nærværende projekt er taget stilling til at brandventi-
lations- og erstatningsluftsåbninger skal være åbne fra begyndelsen af brandens begyndelse. 
Iht. de præ-accepterede løsninger for termisk brandventilation tillades det at brandventilati-
ons- og erstatningsluftsåbninger først er fuldt åbne efter 60 sekunder fra detekteringstidspunk-
tet. Herved accepteres det, at åbningerne først er fuldt åbne efter brandens begyndelse [2] og 
[13]. 
Fokus i nærværende projekt omhandler en undersøgelse af variationen af massestrømmen 
igennem brandventilationsåbninger og røggastemperaturen i det brandramte rum ved undla-
delse af erstatningsluftsåbninger. Primær fokus er herved i den stabile fase efter at brandventi-
lations- og erstatningsluftsåbninger er aktiveret. For at holde simuleringsmodellerne så simpel 
mulig er der herfor valgt i nærværende projekt at åbningerne skal være aktiveret fra begyndel-
sen af simuleringerne. 
3.2.2 
Design brand & maksimal brandeffekt m.m. 
Designbranden herunder maksimal brandeffekt, placering m.m. har stor betydning for brandens 
udvikling i og påvirkning af det brandramte rum både ift. røgudvikling flammehøjde m.m. 
Fokus for denne rapport er ikke at undersøge eller validere designbrande og maksimale brand-
effekter, men undersøge betydningen af varierende brandeffekter ved anvendelse af termisk 
brandventilation. Herfor tages der i det følgende kun stilling til at kvalificere de anvendt design-
brande og de tilhørende maksimale brandeffekter, tilvækstfaktorer m.m. indenfor et interval, 
der forventes at være forventelige for den type af byggeri, som udføres med termisk brandven-
tilation.  
I nærværende projekt tages der udgangspunkt i industribyggerier, da disse formodes at udgøre 
en stor andel af byggerier, hvori der udføres termisk brandventilation. 
==PAGE:33==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 33 af 71 
Den type af designbrand, som kan forventes i industribyggerier og som der tages udgangspunkt 
i dette projekt, er herfor i høj grad brande, som opstår i byggeriernes oplag eller produktion.  
Iht. Särdqvist [21] og SFPE [6] afhænger den maksimale brandeffekt og -tilvækstfaktor i høj grad 
af hvilke type af oplag (plast, cellulose, mv.), som der er tale om. Se nedenstående tabel. 
Dette suppleres endvidere af de vejledende værdier i [17], som øger både brandeffekt og til-
vækstfaktor i takt med forøgelse af industri- og lagerklasse.   
Kilde 
Type 
Brandeffekt 
Brandtilvækstfaktor 
[-] 
[-] 
[kW] 
[-] 
Initial fires 
Kontoropbevaring 
1.700 
Medium til hurtig 
 
Træ pallesystem (1,22x1,22x0,14 m³) 
5.200 
Langsom til hurtig 
 
Stablet træ (0,53x0,53x0,51 m³) 
3.700 
Medium til hurtig 
SFPE 
Paller (2x2x2) m. frugt & grønt 
8.695 
Medium 
 
Paller (2x2x3) m. polystyren 
26.000  
Langsom 
BR18, Kap.8 
Industri- og lagerklasse (ILK) 1 
5.000 
Langsom 
 
Industri- og lagerklasse (ILK) 2-3 
10.000 
Hurtig 
 
Industri- og lagerklasse (ILK) 4-5 
35.000 
Meget hurtig 
Tabel 3-4: Reference brandeffekt og -tilvækstfaktor 
I nærværende projekt anses det herfor som rimeligt at definere et interval for den maksimale 
brandeffekt mellem 5 MW til 35 MW, da dette stemmer godt overens med ovenstående refe-
rence brandeffekter. 
Da fokus for nærværende projekt omhandler variationen af røggaslaget, samt strømninger ind 
og ud ad brandventilationsåbninger, er designbranden udformet, så den påvirker røggaslaget 
mindst muligt.  
Der tages herfor udgangspunkt i en designbrand udformet som en palle stabel (wood crib) med 
en højde på 2,0 m over gulv. Sidebredde og -længde korrigeres for hver simulering, så den 
stemmer overens med en fladebrand på overfladen mod loft ift. den pågældende maksimal 
brandeffekt for den pågældende simulering.  
Arealet af den brændende overflade er beregnet på baggrund af tidligere præsenterede me-
tode for beregning af en brændstofskontrolleret brand med udgangspunkt i træ med en brænd-
værdi og forbrændingshastighed på hhv. 17,7 KJ/g og 13,0 g/m²s iht. [6] og [17].  
I FDS er anvendt HRRPUA for styring af brandeffekten iht. [19] med en brandeffekt på 230,1 
kW/m². For eksempel på FDS-input fil; se bilag pkt. 7.2. 
Designbranden er placeret i midten af byggeriet i hver simulering, så de ikke er placeret direkte 
under en brandventilationsåbning i taget, som det ses på nedenstående figur. 
==PAGE:34==
 
 
Side 34 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Figur 3-4: Eksempel på placering af designbrand i byggeri 
Forud for simuleringer er den estimeret middelflammehøjde desuden kontrolleret iht. tidligere 
præsenterede metode af Heskestad for beregning af middel flammehøjde på baggrund af den 
pågældende maksimal brandeffekt og tilhørende overflade areal.  
Dette er for at tilstræbe at røgfanen ikke er udslagsgivende i røggaslaget eller i brandventilati-
onsåbningerne, da dette vil resultere i høje temperaturer fra røgfanen, som formodes at være 
væsentlige højere end temperaturerne fra røggaslaget, samt kunne have betydning for masse-
strømmen igennem brandventilationsåbningerne. 
Fokus i nærværende projekt omhandler effektiviteten af brandventilationen på baggrund af 
temperaturerne i røggaslaget. Iht. de præ-accepterede løsningsmetoder accepteres det at op til 
200 m² af taget falder ned f.eks. ved direkte påvirkning af bærende bygningsdele fra en under-
liggende brand [14]. Dette ligger dog udenfor denne rapports perspektiv.  
Ovenstående valg for placering af brændende overflade er naturligvis en estimering og forsim-
pling af hensyn til simuleringerne i FDS, da siderne af et oplag ifm. en brand forventelig også 
ville være i brand. Herfor ville den brændende område være større og samlet i et mindre om-
råde, som forventeligt ville genere en højere flammehøjde.  
Endvidere er der en ulempe ved valg af wood crib, som designbrand i denne rapport, at hvis det 
på et senere tidspunkt ønskes at verificere resultaterne fra simuleringerne ved en brandafprøv-
ning, så ville en gasforbrændingen være simplere at gennemføre. 
Ift. brandtilvækstfaktoren fastsættes denne for alle simuleringer til hurtig (0,047 kW/s2), da fo-
kus for nærværende projekt omhandler forholdene efter tilvækstfasen, når designbranden har 
opnået sin stabile fase og maksimale brandeffekt. Den faktiske tid til maksimal brandeffekt be-
regnes dog på baggrund af den aktuelle brandeffekt for den pågældende simulering.  
I FDS er anvendt TAU_Q med negativt fortegn, da dette iht. [19] skaber den korrekte parabel til-
vækst. For eksempel på FDS-input fil; se bilag pkt. 7.2. 
Afslutningsvis er det kontrolleret ved anvendelse af tidligere præsentere metode, at design-
branden ikke er ventilationskontrolleret for simuleringerne. Det forventes herfor at simulerin-
gerne vil have tilstrækkelig med ilt, så de kan antages at være brændstofskontrolleret.  
 
 
==PAGE:35==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 35 af 71 
For opsummering af de anvendte værdier i simulering; se nedenstående tabel. 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Grundflade af  
designbrand 
Estimeret 
flammehøjde 
Tid til maksimal 
brandeffekt 
[-] 
[MW] 
[m²] 
[m] 
[s] 
#1, #2, #7, #8 
5 
4,7 x 4,7 
1,7 m 
326 
#3, #4, #9, #10 
20 
9,3 x 9,3 
1,6 m 
652 
#5, #6, #11, #12 
35 
12,3 x 12,3 
1,2 m 
863 
Tabel 3-5: Anvendte designbrande i simuleringer 
3.3 
Opsætning af simuleringer i FDS 
Nedenstående afsnit har til formål at redegøre for de anvendte simuleringsprogrammer, samt 
de specifikke programmeringstekniske input, som er valgt i nærværende projekt.  
3.3.1 
Anvendte simuleringsprogram 
For at simulere brandens udvikling igennem brandforløbet er anvendt Fire Dynamics Simulator 
(FDS) med tilhørende Smokeview (SMV). Anvendte programmer har følgende versions nr.: 
- 
FDS: 6.7.9 
- 
SMV: 6.7.21 
Simuleringerne er afviklet på hhv. DTU Cluster samt egen simulerings computer.  
For at kontrollere om FDS beregner korrekt efter installationen på egen simulerings computer 
er der iht. FDS Verification Guide, appendix B, udført software kvalitets test iht. nedenstående 
tabel. 
Kontrol 
OK / Ikke OK 
Reference 
Controls 
OK 
20.5.11 
Pressure_Effects 
OK 
7.2.3 
Energy_Budget 
OK 
7.2.5 
Energy_Budget 
OK 
7.2.1 
Fires 
OK 
17.3.1 
Heat_Transfer 
OK 
11,2 
HVAC 
OK 
14,9 
Pressure_Solver 
OK 
9.1.2 
Pressure_Solver 
OK 
9.1.2 
Pyrolysis 
OK 
12,6 
Pyrolysis 
OK 
12,5 
Radiation 
OK 
9,14 
Species 
OK 
10.4.1 
Species 
OK 
10.4.2 
Sprinklers_and_Sprays 
OK 
13.3.1 
Sprinklers_and_Sprays 
OK 
13.1.3 
          Tabel 3-6: Verifikationstest 
 
 
==PAGE:36==
 
 
Side 36 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
3.3.2 
Målepunkter i FDS 
For at indsamle den nødvendige empire fra simuleringsmodellerne for at belyse projektets pro-
blemformulering er simuleringsmodellen udført med følgende målepunkter iht. anvisningerne i 
[19] og [22]: 
Målepunkt 
Formål 
Enhed 
FDS-kode 
Bemærkning 
[-] 
[-] 
[-] 
[-] 
[-] 
Z_int 
Røggashøjde 
m 
LAYER HEIGHT 
Måler automatisk højden til røglag 
Temp 
Temperatur 
°C 
TEMPETURE 
Placeret i tre niveauer mellem gulv og loft 
T_upper 
Temperatur 
°C 
UPPER TEMPERATURE 
Måler gennemsnitstemperatur for røggas 
T_lower 
Temperatur 
°C 
LOWER TEMPERATURE 
Måler gennemsnitstemperatur for røgfri 
hf 
Stråling på gulv 
kW/m² 
RADIATIVE HEAT FLUX 
Placeret ved gulv 
mf_ud 
Masseflow ud 
kg/s/m² 
MASS FLUX Z 
Placeret ved brandventilationsåbninger 
mf_ind 
Masseflow ind 
Kg/s/m² 
MASS FLUX Z 
Placeret ved erstatningsluftsåbning 
Tryk 
Trykmåling 
Pa 
PRESSURE 
Placeret ved brandventilationsåbninger 
Tabel 3-7: Målepunkter ifm. simuleringsmodellerne 
I det følgende vil ovenstående målepunkter kort blive gennemgået med henblik på at redegøre 
for deres primære formål og umiddelbare begrænsninger. 
For at vurdere højden af røggaslaget er anvendt ”layer height”. Disse målinger er baseret på et 
gennemsnit af røglagshøjden. Målingerne er kvalitativt kontrolleret ved gennemgang af smoke-
view. 
For at undersøge temperaturforholdene i røggaslaget og under røggaslaget er anvendt to typer 
af målepunkter; hhv. gennemsnitstemperaturer i den øvre røggaslag ved ”upper temperature” 
og i den nedre røgfrie zone ved ”lower temperature”, samt tre uafhængige punkttemperatur-
målinger ved ”temperature” placeret ved kanten af det brandramte rum i tre forskellige højder. 
I udgangspunktet anvendes gennemsnitstemperatur målinger for øvre røggaslag til at vurdere 
temperaturen i røggaslaget, men da denne iht. [22] til dels baserer sig på måling af en 2-zone 
betragtning tilføjes tre temperaturmålere i forskellige højde (0,5 m, 4,0 m og 7,0 m over gulv) 
for at kunne kontrollere temperaturmåling af øvre røggaslag.  
Disse tre temperaturmålinger er placeret i hjørnet af det brandramte rum (ca. 0,5 m fra venstre 
hjørne) for at de ikke direkte påvirkes af designbrandens røgfane. Det er dog væsentligt at be-
mærke, at med denne placering kan de forventes at være i den ”koldest” del af røggaslaget, 
hvor den ”varmeste” må formodes at være lige over røgfanen.  
For måling af stråling på gulvet anvendes ”radiative heat flux”, som dækker hele gulvarealet inkl. 
gulv under designbranden. Målingerne er herfor en gennemsnitsmåling af strålingen fra hhv. 
røggaslaget og designbranden. 
For måling af massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne anvendes ”mass flux z”. 
Der er for hver simulering placeret fire målepunkter med et målepunkt i hver af brandventilati-
onsåbningerne for at vurdere hvorledes brandventilationsåbningerne varierer i løbet af brand-
forløbet. 
Herudover er der for simuleringerne uden erstatningsluft placeret ni målepunkter i højre øver-
ste brandventilationsåbning med henblik på at vurdere, hvorvidt at der er forskel på masse-
strømmen igennem forskellige steder i selve brandventilationsåbningen. 
Det er væsentligt at bemærke at massestrømmen gives ved kg/s, så hvis der herfor ønskes at 
beregne volumenstrømmen igennem brandventilationsåbningerne, så skal massestrømmen 
==PAGE:37==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 37 af 71 
omregnes til m³/s ved anvendelse af den gennemstrømmende temperatur og herved tilhørende 
densitet. Her er det igen væsentligt at bemærke at temperaturen ud af det brandramte rum er 
på baggrund af en gennemsnitsmåling af røggaslaget, og temperaturen ind i det brandramte 
rum er væsentlig lavere, da denne er med udgangspunkt i udetemperaturen på 20 °C. 
For placering af målepunkter i brandventilationsåbninger; se nedenstående principskitse over 
tagflade med placering og navngivning af målepunkter.  
 
Tabel 3-8: Principplan af tagflade for placering af målepunkter 
For placering af målepunkter i det brandramte rum; se nedenstående principsnit med placering 
af målepunkter i det brandramte rum. 
 
Tabel 3-9: Principsnit af simuleringsmodel for placering af målepunkter 
3.3.3 
Domain & beregningsgrid 
En grundforudsætning for anvendelsen af FDS er at størrelsen for strømningsnettet også be-
nævnt beregningsgrid har en tilstrækkelig ”finhed” til at kunne belyse den aktuelle problemstil-
ling [17], [18] og [19]. 
==PAGE:38==
 
 
Side 38 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Det tilstrækkelige beregningsgrid afhænger i høj grad af hvilket formål som simuleringen har og 
findes iht. [17], [18] og [19] herfor ud fra en kombination af et anbefalet minimum samt en kva-
litativ vurdering ved en følsomhedsanalyse om de væsentlige output data for projektets fokus 
afviger væsentlige mellem de forskellige cellestørrelser eller er stabiliseret ved et fælles niveau.  
Iht. til [19] anbefales en værdi på mellem 4 til 16 for det dimensionsløse udtryk D*/δχ, hvor D* 
er den karakteristiske brand diameter og δχ er den nominelle størrelse af cellerne. Dette sup-
pleres af hhv. [17] og [18], hvor det anbefales at der generelt ikke anvendes en værdi under 10. 
For nærværende projekt er herfor tilstræbt at det dimensionsløse udtryk for beregningsgrid ikke 
må være under 10 ved indledningsvis vurdering af størrelsen for beregningsgrid.  
Desuden er medtaget i betragtningerne, at det valgte antal cellestørrelse for hhv. x- og y-aksen 
ikke varierer fra hinanden, hvorimod z-aksen kan variere fra de to øvrige iht. anbefalingerne i 
[17], [18] og [19]. 
For beregningen af den karakteristiske brand diameter D* anvendes følgende udtryk iht. [17], 
[18] og [19]: 
𝐷∗=
Q
ρ∞∙c∞∙T∞∙√𝑔
2
5
 
hvor 
Q er brandeffekten i [kW] 
ρ∞ er luft densiteten, som antages til 1,2 kg/m³ 
cp er luftens specifikke varmekapacitet, som antages til 1,0 kJ/kg·K 
T∞ er luftens temperatur, som antages til 293 K 
g er tyngdeaccelerationen, som antages til 9,81 m/s2 
De væsentlige output værdier vurderes i nærværende projekt at være temperaturer i røggaslag 
(°C) og massestrøm i brandventilationsåbning (kg/s/m²) for at undersøge projektets problemfor-
mulering. Der er herfor udført følsomhedsanalyse for disse output resultater. 
Der er i udgangspunktet kun lavet følsomhedsanalyse for simuleringer med erstatningsluftsåb-
ninger, da det indledningsvis blev vurderet at disse ville give det optimale vilkår for at under-
søge om resultaterne opnår stabile forhold sammenlignelige forhold i simuleringerne.  
Som det dog diskuteres i resultatafsnittet, så ville det i et fremtidigt projekt være relevant at in-
kludere følsomhedsanalyse for simuleringsmodeller uden erstatningsluftsåbninger, da disse ty-
der på at have en anden type af brandudviklingsforløb.  
For det faktiske valg af størrelse af beregningsgrid og celler for hver enkelt simuleringsmodel i 
dette projekt er der herfor taget udgangspunkt for hver brandeffekt (5 MW, 20 MW og 35 MW) 
med udgangspunkt i en modelopbygning med brandventilation med erstatningsluftsåbninger og 
10 m² aerodynamisk friåbningsareal.  
Ifm. følsomhedsanalyse er der anvendt en reduceret simuleringstid, så designbranden opnår sin 
stabilfasen, men ikke den fulde simuleringstid, da det væsentlige forhold er at undersøge inden-
for hvilket niveau output resultaterne stabiliserer sig. Herfor er der for 5 MW, 20 MW og 35 
MW ifm. følsomhedsanalyse simuleret hhv. 350 sek., 900 sek. og 1.000 sek.  
For et eksempel på følsomhedsanalyse; se nedenstående to figurer, som viser følsomhedsana-
lyse for cellestørrelse for hhv. temperaturen i røggaslaget [°C] og massestrømmen igennem 
brandventilationsåbning [kg/m²/s] for simuleringsmodel #5, som er opsat med en designbrand 
==PAGE:39==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 39 af 71 
på 35 MW med 10 m² aerodynamisk friåbningsareal for hhv. brandventilations- og erstatnings-
luftsåbninger i hhv. taget og facade. 
 
Figur 3-5: Følsomhedsanalyse af temperatur i røggaslaget 
 
Figur 3-6: Følsomhedsanalyse for massestrømmen igennem brandventilationsåbningen 
Som det ses i ovenstående figurer, så er output resultaterne forholdsvis sammenfaldene. Der 
ses til gengæld en stor spredning på resultaterne, som særligt kommer til udtryk ved følsom-
hedsanalysen for massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne, men også til dels på 
temperaturerne i røggaslaget.  
Umiddelbart vurderes det, at denne spredning til dels kunne være et udtryk for fluktuerende 
forhold ifm. brandforløbet, men som det senere diskuteres i resultatafsnittet, så kunne det i et 
fremtidigt projekt være relevant at gennemføre en følsomhedsanalyse med en mindre cellestør-
relse for at undersøge om denne spredning minimeres med en reducering af cellestørrelsen. 
==PAGE:40==
 
 
Side 40 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Dette havde krævet at simuleringsmodellerne var blevet opdelt i flere mesh grid domains for at 
reducere simuleringstiden, hvorfor der samtidig skulle være gennemført nogle tilhørende be-
tragtninger om placering og størrelsen af disse ”opdelte” mesh grids. Dette ville dog have været 
håndterbart, men skal tages med i betragtningen.  
På baggrund af ovenstående overvejelser er der herfor i nærværende projekt for ovenstående 
simuleringsmodel valgt en cellestørrelse på 0,3 m.  
Opsummeret er der i nærværende projekt anvendt følgende størrelser på beregningsgrid: 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
D* 
D*/δχ 
ILK 
Cellestørrelse  
for x- og y-aksen 
[-] 
[MW] 
[-] 
[-] 
X (32 m) 
Y (32 m) 
Z (12 m) 
[m] 
#1, #2, #7, #8 
5 
1,8 
10,3 
180 
180 
64 
0,20 
#3, #4, #9, #10 
20 
3,2 
10,0 
100 
100 
36 
0,32 
#5, #6, #11, #12 
35 
4,0 
13,5 
108 
108 
40 
0,30 
Tabel 3-10: Valg af beregningsgrid for simuleringer 
  
 
 
 
 
 
==PAGE:41==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 41 af 71 
4. Resultater & diskussion 
I de følgende afsnit vil data fra simuleringsmodellerne blive præsenteret og evalueret ift. projek-
tets overordnede problemformulering. 
For hvert afsnit vil der blive præsenteret en række resultater fra simuleringsmodellerne, hvortil 
disse resultater vil blive analyseret og diskuteret med henblik på at vurdere betydningen af re-
sultaterne. 
For at skabe et gennemgående overblik ved præsentation af resultater i figurer anvendes føl-
gende angivelse for at indikere, hvilke simuleringer som ligger til grund for resultaterne: 
”#A: B MW / C m² / D m²” 
hvor  
A er angivelse af simulerings nr., som f.eks. #7 
 
B er angivelse af maksimal simuleret brandeffekt, som f.eks. 5 MW 
C er angivelse af mængde brandventilation i tag, som f.eks. 10 m² 
D er angivelse af mængde erstatningsluft i facade, som f.eks. 0 m² ved undladelse  
Samlet eksempel på ovenstående vil blive skrevet som følgende: #7: 5 MW / 10 m² / 0 m², som 
indikerer simulering nr. #7 med en brandeffekt på 5 MW, 10 m² aerodynamisk friåbningsareal 
for brandventilation i tag og ingen erstatningsluft (0 m²) i facade. Herudover vil simuleringer 
uden erstatningsluftsåbninger generelt blive indikeret med en stiplet linje (- - -). 
4.1 
Variation af brandeffekt (Q) over tid (t) 
En af de indledende betragtninger mellem simuleringerne, som er udført uden erstatningslufts-
åbninger kontra simuleringer med erstatningsluftåbninger, er en stor variation og ujævn brand-
effekt for de høje brandeffekter uden erstatningsluft; 35 MW (#11-#12) og til dels 20 MW (#9). 
Dette ses f.eks. illustreret nedenstående figur, hvor alle simuleringer med erstatningsluftsåbnin-
ger i facade (#1-#6), samt simuleringer uden erstatningsluftsåbninger i facade men med en lille 
brandeffekt (#7-#8) har en forholdsvis stabil brandeffekt over tid. 
 
Figur 4-1: Brandeffekt over tid 
==PAGE:42==
 
 
Side 42 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
For de øvrige simuleringer uden erstatningsluftsåbninger (#9, #11-#12) ses en meget stor varia-
tion i brandeffekten, som der også ses antydningen af i simulering #10 i ovenstående figur, som 
er simuleret med en middel brandeffekt (20 MW) og et 24 m² aerodynamisk frit åbningsareal 
for brandventilationsåbninger i taget (#10). 
Men som det f.eks. ses illustreret i nedenstående figur, som viser brandeffekt over tid for simu-
lering #12 med en høj brandeffekt (35 MW), 24 m² aerodynamisk frit åbningsareal for brand-
ventilationsåbninger i taget og ingen erstatningsluftsåbninger, er der en stor variation på simu-
leringerne med en høj brandeffekt selv med et stort aerodynamisk frit åbningsareal for brand-
ventilationsåbningerne i taget på 24 m². 
 
Figur 4-2: Brandeffekt over tid 
Det er væsentligt at bemærke i ovenstående figur, at resultaterne tyder på at brandeffekten va-
rierer med op til 50% over den angivne designbrand med et maksimum på over 70 MW ift. den 
definerede designbrand på 35 MW.  
Dette tyder på, at brandeffekten bliver afgivet fra andre områder end udelukkende den define-
rede placering for designbranden. 
Dette ses f.eks. også illustreret i nedenstående to figurer, som viser HHR visuelt i smokeview for 
hhv. simulering #7 og #11, som begge er udført uden erstatningsluftsåbninger med 10 m² Aa for 
brandventilationsåbningerne i taget, men med hhv. en lav og høj brandeffekt på hhv. 5 MW og 
35 MW.   
 
Figur 4-3: #7: 5 MW / 10 m2 / 0 m2 
 
Figur 4-4: #11: 35 MW / 10 m2 / 0 m2 
 
==PAGE:43==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 43 af 71 
Ovenstående figurer indikerer, at der for den lave brandeffekt (5 MW) sker en forventet afgi-
velse af brandeffekten fra selve designbranden. Men at der for den høje brandeffekt (35 MW) 
opstår en situation, hvor brandeffekten flytter sig fra selve designbranden til andre steder, som 
f.eks. brandventilationsåbningerne.  
Dette kan evt. tyde på, at der er opstået forhold i det brandramte rum, som giver anledning til 
en overtænding ved de høje brandeffekter (35 MW) og til dels ved middel brandeffekten (20 
MW) uden erstatningsluftsåbninger med en lille mængde erstatningsluft. 
Det er dog væsentligt at bemærke, at simuleringerne med lav brandeffekt (5 MW) og uden er-
statningsluftsåbninger (#8-#9), samt simuleringen med middel brandeffekt (20 MW) og et stor 
mængde brandventilationsåbning i taget (#10), i udgangspunktet reagerer ligesom de øvrige si-
muleringer med erstatningsluftsåbninger (#1-#6). 
Som det også præsenteres i et senere afsnit, vedr. variationen af højden af røggaslaget over 
gulv over tid, ses det at simuleringerne med lav brandeffekt (5 MW) og uden erstatningsluftsåb-
ninger (#8-#9) også er unikke her, da disse simuleringer tyder på, at der etableres en røgfri zone 
under røggaslaget, som de eneste simuleringer, hvor der ikke er etableret særskilt erstatnings-
luftsåbninger.  
Resultaterne tyder desuden på, at den store variation opstår umiddelbart efter designbranden, 
har afsluttet sin tilvækstfase. Men samtidig også, at hvis man tager udgangspunkt i en gennem-
snitlig brandeffekt over et tidsinterval, så holder brandeffekten sig omkring den angivne design-
brand og en smule mindre, som det ses i nedenstående tabel. 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Aerodynamisk  
friåbningsareal 
Gennemsnitlig (maks.) brandeffekt over tid 
Simuleret med erstatningsluftsåbninger 
Ja 
nej 
#1 & #7 
5 MW 
10 m²  
4.995 kW (5.035 kW) 
4.996 kW (5.091 kW) 
#2 & #8 
24 m² 
4.987 kW (5.042 kW) 
4.998 kW (5.058 kW) 
#3 & #9 
20 MW 
10 m² 
19.908 kW (19.991 kW) 
17.878 kW (33.810 kW) 
#4 & #10 
24 m² 
19.870 kW (20.042 kW) 
19.801 kW (21.893 kW) 
#5 & #11 
35 MW 
10 m² 
34.997 kW (35.358 kW) 
23.935 kW (45.324 kW) 
#6 & #12 
24 m² 
34.968 kW (35.339 kW) 
32.613 kW (72.558 kW) 
Tabel 4-1: Gennemsnitlig brandeffekt over tid 
4.2 
Variation af røggashøjde (z) over tid (t) 
En af de indledende betragtninger mellem simuleringerne, som er udført uden erstatningslufts-
åbninger kontra simuleringer med erstatningsluftåbninger, er en tenderende total røgfyldning 
af det brandramte rum, når man kvalitativ vurderer resultaterne fra smokeview. 
Som det ses illustreret i nedenstående to figurer, hvoraf Figur 4-5 (tv.) viser simulering nr. #5 
med 10 m² aerodynamisk frit åbningsareal for brandventilations- og erstatningsluftsåbninger i 
hhv. tag og facade og Figur 4-6 (th.) viser simulering nr. #11 med udelukkende 10 m² aerodyna-
misk frit åbningsareal for brandventilationsåbninger i tag, at der i det brandramte rum er en 
tendens til total røgfyldning for simuleringen uden erstatningsluftsåbninger kontra en mindre 
røgfrizone for simuleringen med erstatningsluftsåbninger.  
For begge figurer er simuleringstiden efter ca. 16 min. med en designbrand på 35 MW. 
==PAGE:44==
 
 
Side 44 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Figur 4-5: #5: 35 MW / 10 m2 / 10 m2 
 
Figur 4-6: #11: 35 MW / 10 m2 / 0 m2 
Dette ses også til dels, men ikke i lige så høj grad, når man tager udgangspunkt i resultaterne fra 
målepunkterne i stedet, som det ses illustreret på nedenstående figur. 
Her er simuleringerne med høje brandeffekt (20 MW og 35 MW) uden erstatningsluftsåbninger 
(#9-#12) taget ud, da disse målinger indikerer en højde, som varierer mellem 0 og 8 m. Det vur-
deres at være et udtryk for at røggashøjden har nået gulvniveauet. 
Simulering (#10) med middel brandeffekt (20 MW) uden erstatningsluftsåbninger og med et 
stor mængde aerodynamisk frit åbningsareal i taget (24 m²) viser dog en tendens til at etablere 
en røgfri zone mod gulvet, men betragtes i dette projekt konservativt til ikke at opnå en stabil 
røgfri zone.  
 
Figur 4-7: Røggashøjde over gulv over tid 
I ovenstående figur er det væsentlig at bemærke, at simuleringerne med lav brandeffekt (5 
MW) og uden erstatningsluftsåbninger (#7-#8) indikerer, at der stadigvæk er en røgfri zone mel-
lem gulv og røggaslaget, hvorfor det kan tyde på at, det ikke er for alle simuleringsmodeler uden 
erstatningsluftsåbning, at det brandramte rum oplever tenderende total røgfyldning.  
Herudover lader røghøjde over gulv sig til at være stabil på samme måde, som hvis simuleringen 
havde været udført med erstatningsluftsåbninger. Der ses dog en større variation på resulta-
terne ved simuleringer uden erstatningsluftsåbninger end ved simuleringer med erstatnings-
luftsåbninger.  
==PAGE:45==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 45 af 71 
Dette ses yderligere, når man tager udgangspunkt i middel højden for røggaslaget over gulv in-
denfor et tidsinterval, som det ses i nedenstående tabel og figur. 
Middel højde er med udgangspunkt i resultaterne fra ca. 16 min. inden i simulering til og med 
afslutningen af simuleringen. Dette er for at tilsikre, at røglagshøjden er tilnærmet stabile for-
hold. 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Aerodynamisk  
friåbningsareal 
Middel højde af røggaslag over gulv 
Estimeret ved  
håndberegning 
Simuleret med erstatningsluftsåbninger 
Ja 
nej 
#1 & #7 
5 MW 
10 m²  
4,2 m 
4,3 m 
1,1 m 
#2 & #8 
24 m² 
5,1 m 
5,9 m 
1,6 m 
#3 & #9 
20 MW 
10 m² 
4,0 m 
3,6 m 
- 
#4 & #10 
24 m² 
5,0 m 
5,5 m 
- 
#5 & #11 
35 MW 
10 m² 
3,9 m 
2,9 m 
- 
#6 & #12 
24 m² 
4,8 m 
4,3 m 
- 
Tabel 4-2: Middel højde af røggaslag over gulv 
 
Figur 4-8: Brandeffekt ift. middel højde af røggaslag over gulv 
Generelt tyder resultaterne på, at røglagshøjden ved en stigende brandeffekt og tilhørende la-
vere mængde aerodynamisk frit åbningsareal for brandventilations- og erstatningsluftsåbninger 
i hhv. tag og i facade, vil have tendens til at bevæge sig tættere mod gulvet. 
Dette stemmer godt overens med håndberegningerne, som ligger i nogenlunde samme niveau. 
4.3 
Variation af røggastemperatur (Tg) over tid (t) 
Ved indledningsvis vurdering af resultaterne for røggastemperaturen over tid ses umiddelbart 
en forventelig sammenhæng mellem en forøget temperatur i røggaslaget ved en forøgelse af 
brandeffekt evt. suppleret med en reducering af størrelsen på brandventilationsåbninger i ta-
get. Resultaterne fra simuleringerne peger herfor umiddelbart på at røggastemperaturerne pla-
cerer sig som forventet ift. hinanden på tværs af simuleringerne. 
==PAGE:46==
 
 
Side 46 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Samtidig tyder resultaterne også på, at de fleste af simuleringerne holder sig under en røggas-
temperatur på 350 °C, som tidligere er blevet defineret som det konservative acceptkriteriet for 
brandspredning.  
Der ses dog også en variation i resultaterne, som det kan ses på nedenstående figur, hvor der 
for hver simulering er en kontinuerlig variation mellem maks. og min. temperaturen i røggasla-
get for de enkelte simuleringer.  
 
Figur 4-9: Røggastemperatur over tid 
Denne variation er til stede ved både simuleringer med og uden erstatningsluftsåbninger, men 
er særlig tydelig ved simuleringer uden erstatningsluftsåbninger, som det ses af nedenstående 
figur, som viser røggastemperaturen ca. 1,0 m under loft over tid for simulering #11 med en 
brandeffekt på 35 MW, 10 m² Aa brandventilationsåbninger og ingen erstatningsluftsåbninger. 
 
Figur 4-10: Røggastemperaturer over tid 
==PAGE:47==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 47 af 71 
Det er også ligeledes væsentligt at bemærke, at ovenstående måling for temperaturudvikling i 
Figur 4-9 er med udgangspunkt i FDS-måling af gennemsnitstemperaturen i det øvre røggaslag 
på baggrund af en 2-zone betragtning. Dette kan umiddelbart have flere udfordringer i nærvæ-
rende projekt, som man skal være opmærksom på. 
Hvis der ikke er etableret en entydig 2-zone med et øvre røggaslag og et nedre røgfrit lag, så 
fremstår angivelsen af gennemsnitstemperaturen i det øvre røggaslag ikke entydigt retvisende.  
Som præsenteret i forrige afsnit er dette tilfældet for simuleringerne med de høje brandeffekter 
uden erstatningsluftsåbninger (#11-#12), samt til dels simuleringen med middel brandeffekt 
uden erstatningsluftsåbninger og et lille aerodynamisk frit åbningsareal (#9). 
Endvidere er målingerne med udgangspunkt i et gennemsnit mellem høje og lave temperaturer 
i røggaslaget, som forventeligt vil variere mellem temperaturen i den øverste og nederste del af 
røggaslaget. Men for at undersøge de maksimale temperaturforhold, som vil opstå i det brand-
ramte rum, er vi interesseret i at identificere de højeste forekomne temperaturer i røggaslaget 
over en længere periode, som formodeligt vil opstå tæt på loftet.  
Herfor er det ideelt at tage udgangspunkt i de øverste af temperaturmålingerne placeret i et 
punkt ca. 1,0 m under loft, som det ses i nedenstående figur. 
 
Figur 4-11: Røggastemperatur målt 1,0 m under loft over tid 
Ovenstående figur indikerer, at de maksimale temperaturer, som der registreres, placerer sig 
lige under 350 °C for simulering #11, men at den generelle maksimale temperatur er omkring 
300 °C.  
Dette stemmer i udgangspunktet ikke særlig godt overens med tidligere indikationer på forhold, 
som peger på overtænding, som normalt vil opstå ved temperaturer over 500 °C. 
Herudover viser ovenstående resultater, at der er et sammenfald mellem temperaturerne for 
simulering #5 og #11, som begge er udført med 10 m² aerodynamisk frit åbningsareal for brand-
ventilationen i taget, men med hhv. en brandeffekt på 5 MW og 35 MW, samt med og uden er-
statningsluft. Øvrige målinger har en tendens til at placere sig med en forventelig forskel for 
temperaturmålingerne ift. brandeffekt overfor simuleringer med og uden erstatningsluft.  
==PAGE:48==
 
 
Side 48 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
 
Desværre har flere af simuleringerne med aerodynamisk frit åbningsareal på 24 m² med og 
uden erstatningsluftsåbninger beklageligvis ikke registeret temperaturudvikling for netop måle-
punktet ca. 1,0 m under loft. 
Temperaturudvikling for det underliggende målepunkt, som var placereret 4,0 m under loft, er 
dog registreret på alle simuleringerne. Dette giver et lavere temperatursæt, som herved ikke in-
dikerer de maksimale temperaturer, som der opleves i det brandramte rum, men det giver dog 
stadigvæk en mulighed for at sammenligne temperaturudvikling på tværs af simuleringerne.  
Samtidig tyder enkelte af målingerne i simulering #11 og #12 på kortvarige maksimum tempera-
turer op til 425 °C i målepunkter 4,0 m under loft, hvilket ville stemme godt overens med at 
temperaturerne under loft 4 meter højere oppe vil være høje nok til at skabe forhold for over-
tænding.  
I forlængelse af ovenstående overvejelser giver resultaterne på tværs af simuleringerne en indi-
kation på den indbyrdes temperaturudvikling på tværs af simuleringerne på baggrund af den på-
gældende brandeffekt (5 MW, 20 MW eller 35 MW), mængde af brandventilationsåbninger i 
taget (10 m² Aa eller 24 m² Aa), samt udførelse med eller uden erstatningsluftsåbninger, som 
præsenteret i nedenstående tabel. 
Nedenstående tabel er med udgangspunkt i maks. og min. røggastemperaturer fra ca. 16 min. 
inden i simuleringen til afslutning af simulering for at tilstræbe at stabilfasen og termiske penet-
ration er opnået. 
Resultaterne er med udgangspunkt i FDS-gennemsnitsmåling af temperaturen i det øverste røg-
gaslag for simulering #1-#8, samt målepunkt 4,0 m under loft for simulering #9-#11, hvor det 
antages at rummet er fuldstændig røgfyldt. 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Aerodynamisk  
friåbningsareal 
Maks. / Min. røggastemperaturer 
Estimeret ved  
håndberegning 
Simuleret med erstatningsluftsåbninger 
Ja 
nej 
#1 & #7 
5 MW 
10 m²  
95 °C 
86 °C / 65 °C   
130 °C / 109 °C 
#2 & #8 
24 m² 
95 °C 
85 °C / 53 °C   
112 °C / 95 °C 
#3 & #9 
20 MW 
10 m² 
290 °C 
183 °C / 155 °C 
339 °C / 197 °C 
#4 & #10 
24 m² 
277 °C 
153 °C / 97 °C 
287 °C / 225 °C 
#5 & #11 
35 MW 
10 m² 
472 °C 
277 °C / 214 °C  
347 °C / 249 °C 
#6 & #12 
24 m² 
443 °C 
208 °C / 164 °C 
425 °C / 246 °C 
Tabel 4-3: Maks. & min. røggastemperaturer fra simulering 
I ovenstående tabel ses det desuden generelt, at der ved de højere brandeffekter (20 MW og 35 
MW) er en forskel mellem håndberegningen og det simulerede resultat på op til 70%. Hvorimod 
der ved den laveste brandeffekt (5 MW) nærmest ikke er en forskel.  
Generelt vurderes håndberegninger at være konservative ift. faktiske forhold, men forskellen i 
nærværende projekt vurderes dog at ligge i den højere ende for de høje brandeffekter. 
Herudover peger målingerne på at der en tendens til at simuleringerne uden erstatningsluftsåb-
ninger har en højere røggastemperatur end simuleringer med erstatningsluftsåbninger på mel-
lem 30-50%, som det det ses af ovenstående tabel og illustreret på nedenstående figur. 
==PAGE:49==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 49 af 71 
 
Figur 4-12: Brandeffekt ift. middel røggastemperatur 
Ovenstående figur peger desuden på, at der i resultaterne fra simuleringerne er en sammen-
hæng mellem at en forøgelse af brandeffekt skaber en forøgelse af røggastemperaturen, men at 
der samtidig også er en sammenhæng mellem at en forøgelse af mængden af brandventilati-
onsåbninger sænker røggastemperaturen. 
Denne sammenhæng tyder på at være forholdsvis lineær uagtet om simuleringerne er med eller 
uden erstatningsluftsåbninger. Der opstår dog et knæk i simulering #12 (35 MW / 10 m² / 0 m²), 
som der umiddelbart ikke er en forklaring til, men denne kan skyldes at målingen er med ud-
gangspunkt i målepunktet 4,0 m under loftet.   
Ved et fremtidigt projekt ville det være en væsentlig forbedring at placere væsentlig flere måle-
punkter for at vurdere temperaturudviklingen, særligt under loft, samt supplere målepunkterne 
med visuelle temperatur ”slice” i smokeview, som kunne anvendes til at skabe overblik og vali-
dere målingerne. 
4.4 
Variation af stråling på gulv (q) over tid (t) 
Målingerne fra simuleringerne viser i udgangspunktet en konstant stråling på gulvet, som finder 
et stabilt niveau afhængig af brandeffekten og mængden af brandventilation i taget, som det 
ses på nedenstående figur. 
==PAGE:50==
 
 
Side 50 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Figur 4-13: Stråling på gulv over tid 
Ligesom ved forrige målinger har simuleringer uden særskilt brandventilationsåbninger en ten-
dens til at have en stor variation over tid, som til dels kommer til udtryk ved simulering #7-8, 
samt til dels simulering #10, men særligt til udtryk for simuleringer #11-#12 med høj brandef-
fekt (20 MW og 35 MW), som det ses på nedenstående figur. Her ses en stor variation af strå-
ling på gulv for simulering #12 med en brandeffekt på 35 MW, 24 m² aerodynamisk frit åbnings-
areal i taget og ingen særskilt erstatningsluftsåbninger.  
 
Figur 4-14: Stråling på gulv over tid 
Ligesom ved forrige målinger er det simuleringerne, hvor der er tendens til fuld røgfyldning af 
det brandramte rum, som har de største variationer i målingerne. 
==PAGE:51==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 51 af 71 
Der er dog den væsentlige forskel, at der i målinger fra simulering #11, som har en brandeffekt 
på 35 MW med 10 m² aerodynamisk frit åbningsareal i taget og ingen særskilt erstatningslufts-
åbning, opstår et forløb, hvor målingerne tidligt laver et udslag med et relativt højt niveau af 
stråling på gulvet for herefter at falde ned til et konstant lavere niveau.  
 
Figur 4-15: Stråling på gulv over tid 
Ved sammenligning af middelværdier mellem simuleringer med og uden erstatningsluftsåbnin-
ger er der en generel tendens til at simuleringerne uden erstatningsluftsåbninger er ca. to til fire 
gange så store, som simuleringerne uden erstatningsluftsåbninger. Dette stemmer godt overens 
med at røggastemperaturerne i forrige afsnit også var tilsvarende større for samme målinger og 
simuleringer.  
Dette ses også ved sammenligning af de estimerede håndberegninger med simuleringerne med 
erstatningsluftsåbninger, som er ca. to til fire gange større ved håndberegning end ved simule-
ringerne.  
Som tidligere beskrevet er det forventeligt at håndberegninger er konservative ift. målinger fra 
simuleringer. Det ses dog samtidig at målingerne uden erstatningsluftsåbninger generelt over-
stiger estimeringerne fra håndberegningerne.  
Det er dog væsentligt at bemærke at alle værdierne er væsentlig under acceptkriteriet for 
brandspredning på 20 kW/m². Dette kan til dels godt undre for simuleringer #11-#12, samt til 
dels #9, hvor der er indikationer på overtænding, som vi så det i et tidligere afsnit vedr. brandef-
fektens udvikling over tid. Men samtidig kan det overvejes om det tyder på at den gennemsnit-
lige røggastemperatur er lav. 
 
 
==PAGE:52==
 
 
Side 52 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Aerodynamisk  
friåbningsareal 
Middel stråling på gulv fra røggaslag 
Estimeret ved  
håndberegning 
Simuleret med erstatningsluftsåbninger 
Ja 
nej 
#1 & #7 
5 MW 
10 m²  
0,13 kW/m² 
0,07 kW/m² 
0,29 kW/m² 
#2 & #8 
24 m² 
0,13 kW/m² 
0,03 kW/m² 
0,22 kW/m² 
#3 & #9 
20 MW 
10 m² 
1,10 kW/m² 
0,41 kW/m² 
1,69 kW/m² 
#4 & #10 
24 m² 
0,99 kW/m² 
0,08 kW/m² 
0,96 kW/m² 
#5 & #11 
35 MW 
10 m² 
3,57 kW/m² 
0,44 kW /m² 
1,05 kW/m² 
#6 & #12 
24 m² 
3,02 kW/m² 
0,18 kW/m² 
2,80 kW/m² 
Tabel 4-4: Middel stråling på gulv fra røggaslag 
 
 
Figur 4-16: Brandeffekt ift. middel stråling på gulv 
Som det ses i ovenstående figur, så lader stråling på gulv til at følgende et naturligt forløb, hvor 
der ved en forøget stråling på gulv ved en forøget brandeffekt. Det lader endvidere til at der er 
en sammenhæng mellem mængde brandventilation og mængde af stråling på gulv, hvor en for-
øgelse af brandventilationen reducerer strålingen på gulvet.  
Der ses dog yderligere to interessante forhold, hvor stråling på gulv med en høj mængde af 
brandventilation (24 m²) uden erstatningsluft stiger væsentligt ved en brandeffekt mellem 20 
MW og 35 MW, mens stråling med en lav mængde brandventilation (10 m²) uden erstatnings-
luft falder i samme interval. 
Det er umiddelbart ikke til at vurdere, hvorfor denne forskel opstår, men der ses muligvis en 
sammenhæng sammen med temperatur, hvor der er en tendens til samme temperaturforløb i 
samme interval. Dette kommer dog ikke til udtryk i udviklingen af brandeffekten. 
 
 
==PAGE:53==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 53 af 71 
4.5 
Variation af massestrøm (mg) igennem brandventilation over tid (t) 
Indledende betragtning ved et kig på resultaterne fra smokeview indikerer at strømningen igen-
nem brandventilationsåbningerne har en tendens til at pulsere i simuleringer uden erstatnings-
luftsåbninger, hvorimod strømningen igennem brandventilationsåbningen i simuleringer med 
erstatningsluftsåbninger har et forventeligt konstant flow igennem, som det ses illustreret i ne-
denstående figurer. 
 
Figur 4-17: #5: 35 MW / 10 m2 / 10 m2 
 
Figur 4-18: #7: 5 MW / 10 m2 / 0 m2 
Dette kommer ligeledes til udtryk i resultaterne for målepunkterne i brandventilationsåbninger 
på tværs af simuleringerne, når man sammenligner massestrømmen igennem brandventilati-
onsåbningerne over tid, som det ses i nedenstående figur. 
I nedenstående figur er der taget udgangspunkt i tre simuleringer med erstatningsluftsåbninger 
(#1, #3, #5), samt en simulering uden erstatningsluftsåbninger (#7) med samme mængde 
brandventilationsåbninger i taget (10 m²) og varierende brandeffekter (5 MW, 20 MW og 35 
MW). 
 
Figur 4-19: Massestrøm igennem brandventilationsåbning nr. 1 over tid 
Som det ses i ovenstående figur, så peger simuleringerne på, at der som forventet er en kon-
stant massestrøm ud af det brandramte rum for simuleringer med erstatningsluftsåbninger, 
hvorimod simuleringer uden erstatningsluftsåbninger oplever en vekslende massestrøm ind og 
ud ad brandventilationsåbninger. Desuden tyder den vekslende massestrøm på at massestrøm-
men har en overvægt ift. til røggas som forlader det brandramte rum. 
==PAGE:54==
 
 
Side 54 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Herudover peger simuleringerne på at størrelsen af massestrømmen afhænger af brandeffek-
ten, når det er gælder for simuleringer med erstatningsluftsåbninger, hvor en stigende brandef-
fekt skaber et større masseflow.  
For simuleringer uden erstatningsluftsåbninger er der en generel tendens til at massestrømmen 
igennem brandventilationsåbningen veksler mellem en massestrøm ind og ud, som det kan ses i 
nedenstående figur, som viser massestrøm igennem brandventilationsåbning nr. 1 placeret i ne-
derste venstre hjørne af bygningstag for simulering #11 med en tilsvarende brandventilations-
mængde på 10 m² aerodynamisk frit åbningsareal i taget som ovenstående simulering #7, men 
med en forøget brandeffekt på 35 MW. 
 
Figur 4-20: Massestrøm igennem brandventilationsåbning nr. 1 over tid 
Som det ses på ovenstående figur, så varierer massestrømmen igennem brandventilationsåb-
ningen mere ved den høje brandeffekt på 35 MW end den lavere brandeffekt på 5 MW. Samt 
en væsentlig større del af massestrømmen lader til at bevæge sig både ind og ud. 
Det er dog væsentligt at bemærke, at der også er den forskel mellem simulering #7 og simule-
ring #11, at der for simulering #7, som tidligere vist, er tendens til dannelse af en røgfri zone un-
der røggaslaget, hvorimod der for simulering #11 var tendens til en fuld røgdannelse i det 
brandramte rum. Dette kan have betydning for forskellen mellem den vekslende massestrøm 
igennem brandventilationsåbningen for de to simuleringer.   
Simuleringerne tyder også på, at der er en varierende massestrøm imellem de forskellige brand-
ventilationsåbningerne indenfor samme simulering, som det f.eks. ses på nedenstående figur, 
som viser tendenslinjer for massestrømmen igennem de fire brandventilationsåbninger 1-4 for 
simulering #8, som er udført uden erstatningsluftsåbninger med samlet 24 m² aerodynamisk frit 
åbningsareal i brandventilationsåbningerne i taget og en brandeffekt på 5 MW. 
Figuren er med udgangspunkt i et afgrænset tidsinterval fra ca. 16 min. efter simuleringens start 
til afslutning af simuleringen ca. 28 min. efter simuleringens start. Dette er for at sikre at design-
branden har afsluttet tilvækstfasen og røggaslaget har mulighed for at nå en stabil tilstand.  
==PAGE:55==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 55 af 71 
 
Figur 4-21: Tendenslinjer for massestrøm igennem brandventilationsåbninger (1-4) for simulering over tid 
Som det ses af ovenstående figur, så varierer massestrømmen igennem de forskellige brandven-
tilationsåbninger i det brandramte rum, hvoraf resultaterne har tendens til at indikere at brand-
ventilationsåbningerne til dels skiftes til at have en massestrøm hhv. ind og ud af det brand-
ramte rum i simulering nr. 8.  
Endvidere peger ovenstående simulering på, at der på intet tidspunkt ikke er en brandventilati-
onsåbning, som leverer enten en massestrøm ind eller ud af det brandramte rum. 
Målingerne for trykforholdene følger umiddelbart sammen tendens kurve, som massestrøm-
men for brandventilationsåbningerne med en vekslende virkning med positivt og negativt tryk 
omkring brandventilationsåbningerne. Det har dog ikke på baggrund af foreliggende simulerin-
ger været muligt at lave en tydelig sammenhæng mellem målingerne for massestrømmen og 
målingerne for tryk.  
I et fremtidigt projekt ville det være en fordel at placere en trykmåling i forskellige niveauer af 
rummet for på den måde at se en sammenhæng for den generelle trykudvikling i det brand-
ramte rum.  
På trods af at brandventilationsåbningerne tyder på at have en tendens til at variere mellem en 
massestrøm ind og ud af rummet, så peger målingerne for simuleringerne på at hver brandven-
tilationsåbning i hver simulering over tid leverer nogenlunde samme mængde massestrøm ud af 
rummet, som det ses i nedenstående tabel. 
Målingerne er med udgangspunkt i en gennemsnitsberegning af massestrømmen ud ad hver 
brandventilationsåbning i hver simulering uden erstatningsluftsåbninger indenfor et tidsinterval 
på ca. 16 min. efter simuleringens begyndelse frem til afslutningen af simuleringen. 
 
 
==PAGE:56==
 
 
Side 56 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 
Nr. 
Maksimal  
brandeffekt 
Aerodynamisk  
friåbningsareal 
Middel massestrøm ud igennem brandventilationsåbninger  
#1 
#2 
#3 
#4 
#7 
5 MW 
10 m²  
0,44 kg/s/m² 
0,42 kg/s/m² 
0,41 kg/s/m² 
0,44 kg/s/m² 
#8 
24 m² 
0,54 kg/s/m² 
0,56 kg/s/m² 
0,63 kg/s/m² 
0,63 kg/s/m² 
#9 
20 MW 
10 m² 
1,25 kg/s/m² 
1,24 kg/s/m² 
1,33 kg/s/m² 
1,22 kg/s/m² 
#10 
24 m² 
0,45 kg/s/m² 
0,48 kg/s/m² 
0,44 kg/s/m² 
0,48 kg/s/m² 
#11 
35 MW 
10 m² 
1,28 kg/s/m² 
1,34 kg/s/m² 
1,24 kg/s/m² 
1,28 kg/s/m² 
#12 
24 m² 
1,10 kg/s/m² 
1,14 kg/s/m² 
1,18 kg/s/m² 
1,21 kg/s/m² 
Tabel 4-5: Middel massestrøm ud igennem brandventilationsåbninger 
Det er værd at bemærke i ovenstående tabel, at massestrømmen i udgangspunktet dele sig i to 
overordnede intervaller for hhv. simulering #7-#8, samt #10, som har en massestrøm på et in-
terval omkring 0,44-54 kg/s/m² og for hhv. simulering #9, samt #11-12, som har en massestrøm 
på et interval ca. 35 % højere på 1,10-1,25 kg/s/m². 
Intervallerne for disse simulerer er sammenfaldene med målingerne i tidligere simuleringer, 
som muligvis indikerer mellem massestrømmen og temperaturen i det brandramte rum, samt 
om røggaslaget er opdelt i en to zoner eller udgør en zone. 
Det peger mod at massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne for simuleringerne, 
hvor rummene er fuldstændig røgfyldte (#9, #11-#12), har en væsentlig højere massestrøm 
igennem brandventilationsåbningerne end for simuleringerne, hvor der er tendens til røglagsde-
ling i to lag (#7-#8, #9). Dette kunne evt. skyldes, at der opstår et højere drivtryk fra designbran-
den, når det brandramte rum er fuldstændig røgfyldt.  
Hvis man sammenligner massestrømmen på tværs af simuleringerne for hhv. med og uden er-
statningsluft, så viser det sig at massestrømmen for simuleringer uden erstatningsluftsåbninger 
generelt har en væsentlig lavere værdi end simuleringer med erstatningsluftsåbninger.  
Dette ses f.eks. i nedenstående figur og tabel, som viser gennemsnits massestrømmen igennem 
brandventilationsåbning (nr. 1) for hver af simuleringerne. 
 
Figur 4-6: Brandeffekt ift. gennemsnits massestrøm igennem brandventilationsåbninger 
==PAGE:57==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 57 af 71 
I ovenstående figur er det værd at bemærke at massestrømmen for simuleringer med erstat-
ningsluftsåbninger umiddelbart følger en lineær udvikling med undtagelser af simuleringerne 
for brandventilation med 10 m², som oplever et knæk ved en brandeffekt på 35 MW. Det er 
uvist, hvorfor dette knæk opstår.  
Men håndberegningerne indikerer også at massestrømmen stiger i takt med en forøget brand-
effekt, som stemmer overens med forventningerne, hvor massestrømmen fra røgfanen forven-
tes at stige i takt med at brandeffekten stiger.  
Generelt har massestrømmen for simuleringer med erstatningsluftsåbninger (#1-#6) en væsent-
lig højere massestrøm igennem brandventilationsåbningerne end simuleringerne uden erstat-
ningsluftsåbninger (#7-#12).  
Det er også være at bemærke, at simuleringerne uden erstatningsluftsåbninger (#7-#12) har, 
uagtet om rummet er fuld røgfyldt eller opdelt i to zoner, en tendens til at have en fladere ud-
vikling ved en stigende brandeffekt.  
Dette ses for simuleringerne med de lave massestrømme igennem brandventilationsåbningerne 
(#7-#8, #10), hvor der er en 2-zone opdeling, hvor massestrømmen uagtet brandeffekt (5MW – 
20 MW) eller mængde brandventilation i taget (10 m² eller 24 m²) har nogenlunde samme 
mængde massestrøm igennem brandventilationsåbninger på 0,44-0,55 kg/s/m².  
Målingerne for massestrøm er ikke omregnet til volumenstrøm igennem brandventilationsåb-
ningerne, da dette kræver en temperaturmåling for at beregne den forventede densitet igen-
nem brandventilationsåbningerne, som desværre ikke er blevet gennemført ifm. simuleringerne 
i nærværende projekt.  
For et fremtidigt projekt ville det herfor være relevant at gennemføre målinger for temperatur-
forholdene igennem brandventilationsåbningerne, så der kan gennemføres en mere nøjagtig 
beregning af volumenstrømmen igennem brandventilationsåbningerne iht. Epstein og Heske-
stad, som tidligere præsenteret.  
4.6 
Overordnet diskussion og opsummering af resultater 
Overordnet viser resultaterne fra simuleringen, at termisk brandventilation med erstatnings-
luftsåbninger placeret i den nederste tredjedel af det brandramte rum har et forventeligt brand-
forløb med en to-zone opdeling, og acceptable temperaturer, som imødekommer tidligere defi-
nerede acceptkriterier for brandspredning. 
Dette ses i simuleringerne for #1-#6, hvor der måles temperaturer i røggaslaget og en røggas-
højde på hhv. mellem 53-277 °C og 2,9-5,9 m afhængig af den definerede brandeffekt (5 MW, 
20 MW og 35 MW) og af mængden af brandventilationsåbninger i taget (10 m² Aa eller 24 m² 
Aa), suppleret med tilsvarende mængde erstatningsluftsåbninger i facaden. 
Samtidig peger resultaterne på, at termisk brandventilation uden særskilte erstatningsluftsåb-
ninger kan have et tilsvarende brandforløb, som termisk brandventilation med erstatningslufts-
åbninger ved lav brandeffekt med større mængder af brandventilationsåbninger i taget.  
Dette ses i simuleringerne for #7-#8, og til dels #10, hvor der måles temperaturer i røggaslaget 
på mellem 95-287 °C afhængig af brandeffekten (5 MW og 20 MW) og mængden af brandventi-
lationsåbninger i taget (10 m² Aa og 24 m² Aa). Ligeledes ses her tydelige tendenser til forhold, 
som opfører sig som en to-zone opdeling af røggaslaget med en røggashøjde mellem 1,1-1,6 m 
for simulering #7-#8. 
==PAGE:58==
 
 
Side 58 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
Resultaterne peger dog også på, at der ved termisk brandventilation uden særskilt erstatnings-
luftsåbninger med høje brandeffekter opleves høje temperaturforløb, som kunne antyde over-
tænding, samt fuldopblandet røggas i det brandramte rum. 
Dette ses i simuleringerne for #9, samt #11-#12, hvor der måles temperaturer i røggaslaget på 
mellem 197-425°C afhængig af brandeffekten (20 MW og 35 MW) samt mængden af brandven-
tilationsåbninger i taget (10 m² Aa og 24 m² Aa). 
Målingerne i alle simuleringer tyder generelt på, at stråling fra røggaslag på gulv er i en størrel-
sesorden, hvor disse ikke umiddelbart lader til at have betydning for brandspredning i det 
brandramte rum med maksimale strålinger på ca. 0,03-2,80 kW/m² ved både med og uden er-
statningsluftsåbninger. Dette kan til dels overraske ift. simuleringerne med tendens til fuldop-
blandet røggaslag og antydninger af overtænding, da man i disse kunne forvente høj stråling fra 
røggaslaget.  
Generelt viser resultaterne fra simuleringerne desuden at massestrømmen igennem brandven-
tilationsåbningerne i taget ved etablering af erstatningsluftsåbninger følger et stabil forventet 
ventilationsafkast igennem brandventilationsåbningerne.  
Ved undladelse af særskilt erstatningsluftsåbninger peger resultaterne fra simuleringerne på at 
massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne veksler imellem indtag og afkast både i 
selve åbningen, men også samtidig mellem åbningerne i samme simulering uagtet brandeffekt 
og mængde af brandventilationsåbning.  
Overordnet peger målingerne på at termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger har 
en massestrøm på ca. 2-4 gange mindre end termisk brandventilation med erstatningsluftsåb-
ninger med en massestrøm på ca. 0,44-1,25 kg/s/m² for termisk brandventilation uden erstat-
ningsluftsåbninger.  
Samtidig peger simuleringerne på, at der er væsentlig forskel på massestrømmen igennem 
brandventilationsåbningen om det brandramte rum er opdelt i to zoner eller om det er fuld-
stændig røgfyldt. Hvorimod indenfor hver af disse to kategorier, så peger målingerne på at mas-
sestrømmen ikke er væsentlig påvirket af brandeffekten eller mængde af brandventilationsåb-
ninger i taget. 
Dette sammenholdt med målingerne for temperaturer i og højde af røggaslag peger på, at ter-
misk brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger kræver mindst den dobbelte 
mængde af brandventilationsåbninger i taget, som ved termisk brandventilation med erstat-
ningsluftsåbninger.  
Men samtidig at der ved etablering af tilstrækkelig med termiske brandventilationsåbninger i 
taget kan skabes sammenlignelige forhold, som ved termisk brandventilation med særskilt er-
statningsluftsåbninger. 
Erfaringer fra projektet peger på, at det kunne have været en fordel med flere målepunkter for 
hhv. temperatur og tryk, så variationen overtid i højere grad kunne være blive undersøgt og vali-
deret imod hinanden.  
I forlængelse af dette ville det have været ideelt at supplere simuleringerne med mindst en stør-
relse af brandventilationsåbninger mere, som var større end det valgte i dette projekt, da resul-
taterne fra simuleringerne peger mod, at dette kunne have skabt acceptable forhold for simule-
ringer med en brandeffekt i omegnen af 20 MW. Dette havde dog krævet min. seks simuleringer 
mere med tilhørende datamængde.  
==PAGE:59==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 59 af 71 
Målingerne viser generelt også en tendens til en høj variation i resultaterne, som er særligt ud-
præget for simuleringer uden erstatningsluftåbninger. Dette kan til dels skyldes at de termisk 
dynamiske forhold i brandforløbet er anderledes for brandventilation uden erstatningsluftsåb-
ninger. 
Men det kunne også have været fordelagtigt at afprøve en mindre beregningscelle størrelse for 
baggrund af dette at undersøge om det havde effekt på variationens størrelse. 
 
 
==PAGE:60==
 
 
Side 60 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
5. Konklusion 
Nærværende afgangsprojekt har med udgangspunkt i tolv simuleringer undersøgt variationen af 
røggastemperatur, røggashøjde, stråling fra røggaslag samt massestrømmen igennem brand-
ventilationsåbninger for termiske brandventilation med og uden særskilt erstatningsluftsåbnin-
ger i bygningens nederste 2/3-tredjedele.   
Undersøgelsen er gennemført med udgangspunkt i tre varierende brandeffekter på hhv. 5 MW, 
20 MW og 35 MW samt to varierende aerodynamisk frit åbningsarealer på hhv. 10 m² og 24 m². 
Resultaterne fra undersøgelsen peger på, at der ved tilstrækkelig mængde af aerodynamisk frit 
åbningsareal for brandventilationsåbningerne i taget for termisk brandventilation uden erstat-
ningsluftsåbninger kan opnås et stabil 2-zone opdelt røggaslag tilsvarende til termisk brandven-
tilation med særskilt erstatningsluftsåbninger, som dog placerer sig væsentlig tættere på gulvet. 
Dette ses tydeligst ved lav brandeffekt på 5 MW uagtet mængde af aerodynamisk frit åbnings-
areal i taget, men ses også tenderende ved middel brandeffekt på 20 MW med en stor mængde 
af aerodynamisk frit åbningsareal i taget på 24 m².  
Ved middel og stor brandeffekt på hhv. 20 MW og 35 MW ses tendenser til fuldstændig røgfyld-
ning af det brandramte rum, samt indikationer på overtænding i røggaslaget.  
Resultaterne fra undersøgelsen peger på, at røggastemperaturen og stråling fra røggaslaget for 
termisk brandventilation uden erstatningsluftsåbninger ligger højere end for termisk brandven-
tilation med erstatningsluftsåbninger, men at røggastemperaturerne og stråling fra røggaslaget 
generelt ligger under de gængse acceptkriterier for brand- og røgspredning samt overtænding.  
Herudover peger resultaterne på at massestrømmen igennem brandventilationsåbninger for 
termisk brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger konstant fluktuerer væsentlig 
indenfor det samlede brandforløb mellem indtag og afkast af hhv. kold udvendig luft og varm 
indvendig røggas. Denne fluktuering ses på skift mellem alle brandventilationsåbningerne, men 
hvor hver brandventilationsåbning i det brandramte rum leverer i gennemsnit samme masse-
strøm igennem brandventilationsåbningen ift. brandeffekten. 
For termisk brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger ses generelt en lavere mas-
sestrøm igennem brandventilationsåbninger end for termisk brandventilation med erstatnings-
luftsåbninger. Samtidig ses en højere massestrøm for brandventilationsåbningerne ved termisk 
brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger, hvor det brandramte rum er fuldt røg-
fyldt. 
Det vurderes overordnet på baggrund af denne undersøgelse, at der er mulighed for at termisk 
brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger kan etablere tilsvarende forhold som 
termisk brandventilation med særskilt erstatningsluftsåbninger, herunder 2-zone røgopdeling 
og acceptable røggastemperaturer under gængse acceptkriterier, under forudsætning at der 
kompenseres med en passende forøgelse af det aerodynamiske frie åbningsareal for brandven-
tilationsåbningerne i taget ift. brandeffekten særligt ved lave brandeffekter. 
Resultaterne fra undersøgelsen giver dog ikke tilstrækkelig med belæg til at definere størrelsen 
af den nødvendige forøgelse af brandventilationsåbningerne, men peger dog på, at der skal an-
vendes min. 2 gange større aerodynamisk frit åbningsareal for brandventilationsåbningerne i 
taget ift. brandeffekten i det brandramte rum.  
==PAGE:61==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 61 af 71 
5.1 
Perspektivering 
Grundet projektets omfang og tilhørende afgrænsning er der flere emner og justeringer, som 
ville være interessante at forfølge, men som desværre ikke har været muligt.  
Afledt af indikationerne fra resultaterne i nærværende undersøgelse ville det være interessant i 
et fremtidigt projekt med et fortsat fokus på at undersøge sammenhængen mellem røggas-
højde og røggastemperatur ift. en forøgelse af størrelsen af brandventilationsåbningerne over-
for en varierende brandeffekt med henblik på at afdække, hvor store brandventilationsåbnin-
ger, som der kræves ift. en given brandeffekt for at skabe tilnærmede 2-zone forhold.  
I forlængelse af dette kunne det være interessant at undersøge om andre typer af bygningsgeo-
metri ift. f.eks. rumhøjde, længde-/breddeforhold og isoleringsevne har betydning for effektivi-
teten af termisk brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger, samt om en variation 
af højde-/breddeforholdet for selve brandventilationsåbningen ville have væsentlig betydning. 
Evt. suppleret med en variation af frisk lufttilførsel via utætheder i konstruktionen.  
Herudover kunne det være relevant at undersøge om simuleringsmodeller for 2-zone beregnin-
ger, som f.eks. CFAST og ARGOS, kan anvendes til at estimere røggashøjder- og temperaturer 
med en rimelig nøjagtighed sammenlignet med LES simuleringsmodeller, som f.eks. FDS. 
For selve massestrømmen igennem brandventilationsåbningen ville det yderligere være interes-
sant at undersøge om hvilken sammenhæng, der eksisterer mellem massestrømmen fra røgfa-
nen ift. massestrømmen igennem brandventilationsåbningen. Og hvorvidt denne sammenhæng 
evt. kan anvendes til at estimere et forvente røggashøjde over gulv.  
I forlængelse af dette kunne det være interessant at undersøge de generelle termiske luftstrøm-
ninger fra hhv. røgfanen i det brandramte rum og frem til brandventilationsåbningerne med 
henblik på at vurdere om der opstår modsatrettede massestrømme i det brandramte rum. 
For det meste af ovenstående vurderes det at være væsentlig at undersøge betydningen af eks-
ternt vindtryk på brandventilationsåbninger, samt en variation af udetemperaturer, med hen-
blik på at vurdere konsekvenserne for massestrømmen igennem brandventilationsåbningerne, 
og hvorvidt dette giver udtryk i f.eks. etablering af et røggaslag i 2-zoner.  
Afslutningsvis ville det være interessant at undersøge konsekvenserne ved åbning af en særskilt 
erstatningsluftsåbning, som f.eks. en dør ved redningsberedskabets ankomst, undervejs i brand-
forløbet for termiske brandventilation uden særskilt erstatningsluftsåbninger og hvilke konse-
kvenser dette ville have for brandforløbet; vil massestrømmen gnidningsfrit overgå til traditio-
nel brandventilation med erstatningsluftsåbninger uden yderligere konsekvenser og/eller vil der 
være risiko for eksplosionslignede (”backdraft”) reaktioner ved en pludselig kraftig ilttilførsel til 
røggaslaget.  
5.2 
Anerkendelse 
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak til min vejleder, Anne Dederichs, for at have vejledt mig igen-
nem den videnskabelige jungle af akademiske overvejelser og betænkeligheder, samt konstant 
og kontinuerligt holdt mig til ilden og mit fokus på de væsentlige elementer af projektet.  
Herudover vil jeg gerne sige mange tak til Kenneth H. Jensen og Christian W. Green for jeres 
uvurderlige sparring samt udfordrende spørgsmål og perspektiver igennem hele projektet.  
Og til sidst naturligvis tak til min kone og børn. Tak for jeres tålmodighed. Tak fordi I har ladet 
mig snakke på jer i timevis, når det har været weekend eller for sent til at snakke med andre.  
==PAGE:62==
 
 
Side 62 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
6. Referencer 
 
[1]  Bolig- og Planstyrelsen, Bygningsreglementet.dk, København: Bolig- & Planstyrelsen, 2022. 
[2]  Bolig- og Planstyrelsen, »Bilag 12 - Præ-accepterede løsninger for brandtekniske 
installationer og håndslukningsudstyr,« Bolig- og Planstyrelsen, København, 2021. 
[3]  L. S. Sørensen, Brandfysik og brandteknisk design af bygninger, Lyngby: Polyteknisk Forlag, 
2004.  
[4]  B. Karlsson og J. G. Quintiere, Enclosure fire dynamics, New York: CRC Press LLC, 1999.  
[5]  M. Epstein, »Buoyancy-Driven Exchange Flow Through Small Openings in Horizontal 
Partitions,« Journal of Heat Transfer, pp. 885-893, November 1988.  
[6]  T. Tanaka, »Vent flows,« i SFPE Handbook of Fire Protection Engineering, Fifth Edition, 
Voloume I, C. Wieczorek Gottuk Daniel Kuligowski Erica Watts John M. Hall John R. Torero 
José Harada Kazunori Puchovsky Milosh Hurley Morgan J., Red., New York, Springer, 2016, 
pp. 455-485. 
[7]  P. Heiselberg og Z. Li, »Experimental study of buoyancy driven natural ventilation through 
horizontal openings,« Proceedings of Roomvent 2007, 2007.  
[8]  L. Zhigang, »Characteristics of Buoyancy Driven Natural Ventilation through Horizontal 
Openings: PhD Thesis definded public at Aalborg University (101106),« Aalborg University, 
Department of Civil Engineering, Aalborg, 2007. 
[9]  W. G. Brown, »Natural Convection through Rectangular Openings in Partitions-2: 
Horizontal Partitions,« International Journal Heat Mass Transfer, vol. 5, pp. 869-878, 1962. 
[10] Q. Tan og Y. Jaluria, »Flow through a Horizontal Vent in an Enclosure Fire,« HTD Vol. 199, 
Heat Transfer in Fire and Combustion Systems, pp. 115-122, 1992.  
[11] Y. Jaluria, S. H. K. Lee, G. P. Mercier og Q. Tan, »Visualization of Transport across a 
Horizontal Vent due to Density and Pressure Differences,« HTD-Vol. 252, Visualization of 
Heat Transfer Processes, pp. 65-81, 1993.  
[12] Y. Jaluria, W. K. S. Chiu og S. H. K. Lee, »Flow of Smoke and Hot Gasses Across Horizontal 
Vents in Room Fires,« Combust. Sci. and Tech. Vols. 110-111, pp. 197-208, 1995.  
[13] DBI - Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut, DBI Retningslinje 027: 
Brandventilationsanlæg. Projektering, installation og vedligeholdelse. 3. udgave., 
Hvidovre: DBI - Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut, 2021.  
[14] Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, »Bygningsreglements vejledning til kap 5 - Brand. Kapitel 
3: Bærende konstruktioner,« Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, København, 2021. 
[15] Dansk Standard, »DS/EN 12101-2:2017. Brandventilation - Del 2: Naturlige røg- og 
varmeudsugningsventilatorer.,« Dansk Standard, Nordhavn, 2017. 
==PAGE:63==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 63 af 71 
[16] R. H. White og M. A. Dietenberger, »Fire Safety of Wood Construction,« i Wood Handbook. 
Wood as an Engineering Material. General Technical Report FPL-GTR-190., Madison, 
Wisconsin, Department of Agriculture, Forest Service, Forest Products Laboratory, 2010, 
pp. 18-1 to 18-18. 
[17] Bolig- og Planstyrelsen, »Bygningsreglements vejledning til kapitel 5 - Brand. Kapitel 8: 
Eftervisning,« Bolig- og Planstyrelsen, København, 2021. 
[18] Best Practice gruppen, »CFD Best Practice,« Best Practice gruppen, 2009. 
[19] E. Gissi, »An introduction to Fire Simulation with FDS and Smokeview,« 
http://www.corbezzolo.org/, 2009. 
[20] K. Hertz, »Vejledning i dimensionering af bygningskonstruktioner for fuldt udviklet brand,« 
Erhvervs- og Byggestyrelsen, København, 2006. 
[21] S. Särdqvist, »Initial Fires. RHR, Smoke Production and CO Generation from Single Items 
and Room Fire Tests,« Lund University, Institute of Technology, Department of Fire Safety 
Engineering, Lund, 1993. 
[22] K. McGrattan, R. McDermott, M. Vanella, S. Hostikka og J. Floyd, »Fire Dynamics Simulator 
User's Guide,« National Institute of Standards and Technology, Columbia, Maryland, 2022. 
[23] Q. Tan og Y. Jaluria, »NIST-GCR-92-607: Flow Through Horizontal Vents as Related to 
Compartment Fire Environments,« National Institute of Standards & Technology, 
Gaithersburg, MD 20899, 1992. 
 
 
 
 
 
==PAGE:64==
 
 
Side 64 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
7. Appendiks 
7.1 
Håndberegninger forud for simuleringer 
 
 
 
5
20
35
5
20
35
Håndberegning af røggastemperatur
Brandeffekt for designbrand
Q
[kW]
5000
20000
35000
5000
20000
35000
Areal af overflader (eksl. åbningsareal)
AT
[m²]
1499,81
1513,88
1535,78
1359,32
1372,58
1392,77
Tykkelse af materialer
δ
[m]
0,10
0,10
0,10
0,10
0,10
0,10
Varmeledningstal, densitet & spefik varmefylde
kpc
[W2s/m4K2]
2,00E+06
2,00E+06
2,00E+06
2,00E+06
2,00E+06
2,00E+06
Den specifikke varmefylde på den omgivende luft
cp
[kJ/(kgK)]
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
Termiske diffusivitet
α
[m²/s]
5,70E-07
5,70E-07
5,70E-07
5,70E-07
5,70E-07
5,70E-07
Termisk penetreringstid
tp
[s]
4386
4386
4386
4386
4386
4386
Termisk penetreringstid
tp
[min]
73,1
73,1
73,1
73,1
73,1
73,1
Tid ved begyndelse af stabilfase
tmin
[s]
326
652
863
326
652
863
Tid ved afslutning af simulering
tmaks
[s]
1800
1800
1800
1800
1800
1800
Effektive varmeoverføringstal v. begyndelse af stabilfase
hk, min.
[kW/m2·K]
0,078
0,055
0,048
0,078
0,055
0,048
Effektive varmeoverføringstal v. slutning af måling
hk, maks.
[kW/m2·K]
0,033
0,033
0,033
0,033
0,033
0,033
Anvendt effekttiv varmeoverføringstal
hk, maks.
[kW/m2·K]
0,035
0,035
0,035
0,035
0,035
0,035
Omgivende rumtemperatur
T∞
[°C]
20
20
20
20
20
20
Omgivende rumtemperatur
T∞
[K]
293
293
293
293
293
293
Estimeret røggastemperatur
Tg
[K]
368
563
745
368
550
716
Estimeret røggastemperatur
Tg
[°C]
95
290
472
95
277
443
Håndberegning af røgfyldning og massestrøm m. erstatningsluftsåbninger
Højde af røggaslag
z
[m]
4,2
4,0
3,9
5,1
5,0
4,8
Koefficient for konvektive brandeffekt
-
[-]
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
Konvektive brandeffekt
Qc
[kW]
5000,0
20000,0
35000,0
5000,0
20000,0
35000,0
Massestrøm fra plumen
mp
[kg/s]
13,94
21,16
23,73
19,43
29,80
34,03
Massestrøm fra brandventilationsåbningerne
mv
[kg/s]
13,94
21,16
23,73
19,43
29,80
34,03
Massestrøm fra brandventilationsåbningerne pr. areal
mv
[kg/s/m2]
0,84
1,27
1,42
0,49
0,75
0,85
Forskel i massestrøm mellem brandventilationsåbning og plumen
Δm
[kg/s]
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Aerodynamisk frit åbningsareal for brandventilationsåbninger
Aav
[m²]
10,0
10,0
10,0
24,0
24,0
24,0
Korrektionsfaktor
Cv
[-]
0,60
0,60
0,60
0,60
0,60
0,60
Geometrisk frit åbningsareal for brandventilationsåbninger
Av
[m²]
16,67
16,67
16,67
40,00
40,00
40,00
Middelhøjde af brandventilationsåbninger
Hv
[m]
8,00
8,00
8,00
8,00
8,00
8,00
Aerodynamisk frit åbningsareal for erstatningsluftsåbninger
AaD
[m²]
10,0
10,0
10,0
24,0
24,0
24,0
Korrektionsfaktor
Cd
[-]
0,68
0,68
0,68
0,68
0,68
0,68
Geometrisk frit åbningsareal for erstatningsluftsåbninger
AD
[m²]
14,71
14,71
14,71
35,29
35,29
35,29
Trykforskellen over tilluftsåbningerne
ΔPl
[Pa]
8,10
18,66
23,46
6,56
15,42
20,11
Densiteten på den omgivende luft
ρ∞
[kg/m³]
1,2
1,2
1,2
1,2
1,2
1,2
Tyngdegravitationen
g
[m/s2]
9,81
9,81
9,81
9,81
9,81
9,81
Røgens densitet
ρg
[kg/m³]
0,96
0,63
0,47
0,96
0,64
0,49
10 m² (m. erstat. luft)
24 m² (m. erstat. luft)
==PAGE:65==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 65 af 71 
 
5
20
35
5
20
35
Håndberegning af brandeffekt
Brandeffekt for brændstofskontrolleret designbrand
Q
[MW]
5
20
35
5
20
35
Forbrændingseffektivitet
x
[-]
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
Areal af antændte horisonale flader
Atot
[m²]
21,7
86,9
152,1
21,7
86,9
152,1
Forbrændingshastighed pr. arealenhed
m''
[g/m²s]
13,0
13,0
13,0
13,0
13,0
13,0
Kalorimetriske brændværdi
ΔHc
[kJ/g]
17,7
17,7
17,7
17,7
17,7
17,7
Brandeffekt for den ventilationskontrolleret designbrand
Q
[MW]
61
61
61
146
146
146
Arealet af ventilationsåbninger
Aåbning
[m²]
20,00
20,00
20,00
48,00
48,00
48,00
Middelhøjde af ventilationsåbninger 
Håbning
[m]
4,04
4,04
4,04
4,03
4,03
4,03
Tilvækstfaktor
α
[kW/s2]
0,047
0,047
0,047
0,047
0,047
0,047
Tid til maksimale brandeffekt
t
[s]
326
652
863
326
652
863
Nødvendig brandeffekt for overtænding
QFO
[MW]
28,0
28,2
28,4
41,3
41,5
41,8
Effektive varmeoverføringstal
hk
[kW/m2·K]
0,035
0,035
0,035
0,035
0,035
0,035
Areal af overflader (eksl. åbningsareal)
AT
[m²]
1499,8
1513,9
1535,8
1359,3
1372,6
1392,8
Gennemsnits flammehøjde iht. Heskestad
L
[m]
1,7
1,6
1,2
1,7
1,6
1,2
Brandkildens ækvivalente diameter
D
[m]
5,3
10,5
13,9
5,3
10,5
13,9
Håndberegning af stråling
Stråling fra røggaslag mod gulv
q''
[kW/m²]
0,13
1,10
3,57
0,13
0,99
3,02
Estimeret røggastemperatur
Tg
[K]
368
563
745
368
550
716
Omgivende rumtemperatur
T∞
[K]
293
293
293
293
293
293
Stefan-Boltzmanns konstant
σ
[W/m2K4]
5,67E-08
5,67E-08
5,67E-08
5,67E-08
5,67E-08
5,67E-08
Emmisiviteten af røggas
εg
[-]
0,85
0,85
0,85
0,85
0,85
0,85
Bredde af bygning (a)
a
[m]
32
32
32
32
32
32
Længde af bygning (b)
b
[m]
32
32
32
32
32
32
Højde fra røggaslag til gulv
c
[m]
4,2
4,0
3,9
5,1
5,0
4,8
Synsfaktor mellem røggas og punkt
Fflade-punkt
[-]
0,25
0,25
0,25
0,24
0,25
0,25
10 m² (m. erstat. luft)
24 m² (m. erstat. luft)
==PAGE:66==
 
 
Side 66 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
7.2 
Eksempel på FDS-input fil anvendt til simulering 
 
--- 1. General configuration --- 
 
&HEAD 
 CHID             ='#29' 
 TITLE            ='Afgangsprojekt - #29'/ 
 
  
 &MISC 
 BNDF_DEFAULT     = .TRUE. / 
 
&MISC 
 SURF_DEFAULT = 'WALL' /  Alle vægge har som udgangspunkt wall medmindre andet er angi-
vet. 
  
 &TIME 
 T_END             = 1800 / 
  
 &REAC 
 FUEL                = 'WOOD' 
 O 
= 2.5 
 C                   
= 3.4 
 H                   = 6.2  
 SOOT_YIELD   =0.02 
 HEAT_OF_COMBUSTION =17700 /     
 
--- 2. Computational domain --- 
 
&MESH 
 XB                
= 0.0,32.0, 0.0,32.0, 0.0,12.0 
 IJK               
= 180,180,64 / 
 
--- 3. Properties ---- 
 
&SURF 
 ID                
= 'FIRE' 
 COLOR             = 'RED' 
 HRRPUA           = 230.1 
 TAU_Q 
= -326.2  / 
 
Bygningens ydreskal er defineret som beton. 
 
&MATL 
 ID  
 
= 'Beton' 
 CONDUCTIVITY  
= 1.2 
 SPECIFIC_HEAT  
= 0.88 
==PAGE:67==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 67 af 71 
 DENSITY  
= 2200 / 
  
 
&SURF 
 ID                     ='WALL' 
 COLOR             ='GRAY' 
 MATL_ID         ='Beton' 
 THICKNESS 
= 0.1                                             
 BACKING 
= 'EXPOSED' / 
  
--- 4. Solid & Compartment properties --- 
 
Definering af brænder: 
 
&OBST 
 XB                
= 13.67,18.33, 13.67,18.33, 0.0,2.0 
 SURF_ID6        = 'INERT','INERT','INERT','INERT','INERT','FIRE'/ 
 
Definering af loft: 
 
&OBST 
 XB                
= 0.0,32.0, 0.0,32.0, 7.9,8.0 /  
 
Defineringer af åbninger i loft: 
  
&HOLE 
 XB                
= 9.3,11.3, 9.3,11.3, 7.8,8.1 / 
  
&HOLE 
 XB                
= 20.6,22.6, 9.3,11.3, 7.8,8.1 / 
  
&HOLE 
 XB                
= 9.3,11.3, 20.6,22.6, 7.8,8.1 /  
  
&HOLE 
 XB                
= 20.6,22.6, 20.6,22.6, 7.8,8.1 /   
  
Definering af åbninger i vægge 
 
&VENT 
 XB              
= 15.2,16.9, 0.0,0.0, 0.0,1.7 
 SURF_ID         = 'OPEN'    / 
  
&VENT 
 XB                
= 0.0,0.0, 15.2,16.9, 0.0,1.7 
 SURF_ID           = 'OPEN'    / 
  
&VENT 
==PAGE:68==
 
 
Side 68 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 XB              
= 15.2,16.9, 32.0,32.0, 0.0,1.7 
 SURF_ID         = 'OPEN'    / 
  
&VENT 
 XB                
= 32.0,32.0, 15.2,16.9, 0.0,1.7 
 SURF_ID           = 'OPEN'    / 
  
Definering af åbent område domain rundt om zone: 
 
&VENT 
 XB                
= 0.0,32.0, 0.0,0.0, 8.0,12.0 
 SURF_ID          = 'OPEN'    / 
 
&VENT 
 XB                
= 0.0,0.0, 0.0,32.0, 8.0,12.0 
 SURF_ID          = 'OPEN'    / 
 
&VENT 
 XB                
= 0.0,32.0, 32.0,32.0, 8.0,12.0 
 SURF_ID          = 'OPEN'    / 
 
&VENT 
 XB                 
= 32.0,32.0, 0.0,32.0, 8.0,12.0 
 SURF_ID          = 'OPEN'    / 
 
&VENT 
 XB                
= 0.0,32.0, 0.0,32.0, 12.0,12.0 
 SURF_ID          = 'OPEN'    / 
 
--- 5. Control devices & Output requests --- 
 
Her findes masseflowet ind i bygning 
 
DEVC   
 XB 
= 15.2,16.9, 0.0,0.0, 0.0,1.7 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Y' 
 ID 
= 'mf_ind'  
 
Her findes masseflowet igennem afkaståbning. 
 
&DEVC  
 XB 
= 9.3,11.3, 9.3,11.3, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud1'/ 
  
 &DEVC  
 XB 
= 20.6,22.6, 9.3,11.3, 8.0,8.0 
==PAGE:69==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 69 af 71 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud2'/ 
  
 &DEVC  
 XB 
= 9.3,11.3, 20.6,22.6, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud3'/ 
  
 &DEVC  
 XB 
= 20.6,22.6, 20.6,22.6, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4'/ 
  
 Her er masseflowet inddelt i ni zoner: 
  
 DEVC  
 XB 
= 20.3,21.3, 20.3,21.3, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_1'  
  
 DEVC  
 XB 
= 21.3,22.4, 20.3,21.3, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_2'  
  
 DEVC  
 XB 
= 22.4,23.4, 20.3,21.3, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_3'  
 
 DEVC  
 XB 
= 20.3,21.3, 21.3,22.4, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_4'  
  
 DEVC  
 XB 
= 21.3,22.4, 21.3,22.4, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_5'  
  
 DEVC  
 XB 
= 22.4,23.4, 21.3,22.4, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_6'  
 
 DEVC  
 XB 
= 20.3,21.3, 22.4,23.4, 8.0,8.0 
==PAGE:70==
 
 
Side 70 af 71 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_7'  
  
 DEVC  
 XB 
= 21.3,22.4, 22.4,23.4, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_8'  
  
 DEVC  
 XB 
= 22.4,23.4, 22.4,23.4, 8.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLUX Z' 
 ID 
= 'mf_ud4_9' 
 
 
DEVC 
 XB 
= 9.2, 11.3, 9.2, 11.3, 7.9,8.0 
 QUANTITY 
= 'MASS FLOW' 
 ID 
= 'mf1'  
 
Her findes trykket ved afkast åbninger: 
 
&DEVC 
 XYZ 
= 10.7, 10.7, 7.7 
 QUANTITY 
= 'PRESSURE' 
 ID 
= 'Tryk1' / 
  
&DEVC 
 XYZ 
= 10.7, 21.4, 7.7 
 QUANTITY 
= 'PRESSURE' 
 ID 
= 'Tryk2' / 
  
&DEVC 
 XYZ 
= 21.4, 10.7, 7.7 
 QUANTITY 
= 'PRESSURE' 
 ID 
= 'Tryk3' / 
  
&DEVC 
 XYZ 
= 21.4, 21.4, 7.7 
 QUANTITY 
= 'PRESSURE' 
 ID 
= 'Tryk4' / 
 
Her findes varmestrålingen på gulvet 
 
&DEVC 
 XYZ 
= 1.0, 1.0, 0.5 
 QUANTITY 
= 'RADIATIVE HEAT FLUX GAS' 
 ID 
= 'hf1' / 
==PAGE:71==
 
 
Naturlig brandventilation med dobbeltrettet strømninger i horisontelle åbninger 
side 71 af 71 
  
&DEVC 
 XYZ 
= 1.0, 1.0, 0.0 
 IOR 
= 3 
 QUANTITY 
= 'RADIATIVE HEAT FLUX' 
 ID 
= 'hf2'  / 
  
Her findes temperaturen i tre niveauer over gulvet  
  
&DEVC 
 XYZ 
= 1.0, 1.0, 7.0 
 QUANTITY 
= 'TEMPERATURE' 
 ID 
= 'temp1' / 
  
 &DEVC 
 XYZ 
= 1.0, 1.0, 4.0 
 QUANTITY 
= 'TEMPERATURE' 
 ID 
= 'temp2' / 
  
 &DEVC 
 XYZ 
= 1.0, 1.0, 0.5 
 QUANTITY 
= 'TEMPERATURE' 
 ID 
= 'temp3' / 
 
Her findes højde over gulv og temperatur i de to forskellige zoner 
 
&DEVC 
 XB 
= 0.0, 32.0, 0.0, 32.0, 0.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'LAYER HEIGHT' 
 ID 
= 'Z_int' / 
  
&DEVC 
 XB 
= 0.0, 32.0, 0.0, 32.0, 0.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'UPPER TEMPERATURE' 
 ID 
= 'T_upper' / 
 
&DEVC 
 XB 
= 0.0, 32.0, 0.0, 32.0, 0.0,8.0 
 QUANTITY 
= 'LOWER TEMPERATURE' 
 ID 
= 'T_lower' / 
 
--- End of input file --- 
 
&TAIL                                                              / 
