==PAGE:1==
==PAGE:2==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Vejledere:
Hjalte Jomo Danielsen Sørup, DTU Sustain
Luca Vezzaro, DTU Sustain
Ida Marie Knudsen, Rambøll
Nicole Madsen, Halnæs forsyning
Kandiatspeciale
Afleveret: 30-06-2023
==PAGE:3==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Forord
Dette kandidatspeciale er blevet udført fra 30. januar 2023 til 30. juni 2023 for afdelingen DTU
Sustain fra Danmarks Tekniske Universitet, og udgør 30 ETCS point. Specialet er udført i
samarbejde med Rambøll og Halsnæs Forsyning. Projektet er blevet vejledt af Hjalte Jomo
Danielsen Sørup og Luca Vezzaro fra DTU Sustain, Ida Marie Knudsen fra Rambøll og Nicole
Madsen fra Halsnæs Forsyning.
Vi ville gerne takke Ida Marie Knudsen for god vejledning og konstruktive møder hver torsdag.
Vi vil ogs˚a gerne takke Alexandre Guidje med hjælp til MIKE+ og regndata. En ekstra tak til
alle fra Halsnæs Forsyning, der har været med til at tilføre data til projektet. Speciel tak til de
resterende vejledere for alt deres hjælp, engagement, interesse og lærbare diskussioner under
hele processen.
==PAGE:4==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Abstract
The world is going through fast changes and the speed of urbanization exceeds all expectations.
Over half of the world’s population lives in urban areas and this is expected to increase over
the next couple of years (Ritchie & Roser, 2019). This tendency causes significant challenges to
the integrity and capacity of sewer systems. During heavy rainfall combined sewerage systems
will release pollution into a receiving water body. To minimize pollution load from combined
sewerage systems mitigations were conducted to separate wastewater and rainwater (Miljø-
og Fødevareministeriet, 2018). Separation of the sewerage system does not remove pollution
from the recipient. Rainwater itself is a rich source of pollution to the recipient with numerous
contaminants found in stormwater runoff (Mutzner m.fl., 2022). In a Danish context, there are
at the moment no fundamental tools to estimate the pollution load from rainwater and the
tools are very outdated.
This research study conducts a comprehensive comparison between the tools StormTac and
RegnKvalitet in order to determine the superior tool and assess the suitability of StormTac for
application in a Danish context. Additionally, the study seeks to investigate the influence of
a hydraulic model on the outcomes of the pollution tools. The case area of Arrenakke ˚A near
Frederiskværk in North Zealand will serve as the basis for this research.
To test StormTac’s suitability an extensive analysis of the case area was done, which included
an inspection of the case area, geospatial analysis, hydraulic analysis and an extensive run-
through of the inner workings of the tools. The inspection included a physical walkthrough of
Arrenakke ˚A to verify the water outlets. The GIS analysis aims to determine the current land
use which is used as input data for the tools. The hydraulic analysis is done in MIKE+ and
aims to provide the psychical attributes of the sewer system to enhance the representativeness
and accuracy of the obtained results in the tools.
StormTac was identified as the superior tool overall in comparison to RegnKvalitet. The reason
for the superiority is based on the database behind the tools. The database in RegnKvalitet
is based upon only Danish studies and this limits the amount of data which results in less
reliability in evaluating pollutant concentrations and loads. On the contrary, the database
behind StormTac is built on worldwide studies, which are updated frequently. Furthermore,
the functionality of StomTac allows for the implementation of load points with combined sewer
overflow, treatment facility and alternation of runoff flow to match the results from the hydraulic
analysis. Based on the comparison between RegnKvalitet and StormTac, it was chosen that
StormTac was the superior tool and was used to further investigate the pollutant concentration
and load in Arrenakke ˚A.
The hydraulic model showed that 92% of the water entering Arrenakke ˚A was stormwater while
the rest was combined water. Using this as input data in StormTac the critical outlets were
identified. The results obtained from StormTac indicated that the watersheds associated with
these critical outlets were connected with industrial areas or combined sewer overflow. The
critical compound was found to be zinc due to the high stormwater load in Arrenakke ˚A.
During the extensive analysis of using StormTac in Arrenakke ˚A a limitation was observed in the
implementation of the hydraulic model results. When using the hydraulic model it is not possible
==PAGE:5==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
for StormTac to calculate the total concentration and load in the recipient. The reason for this
is that the run-off flow from the sub-watersheds is dependent on the precipitation parameter
which is fixed for all sub-watersheds therefore it was necessary to use a yearly precipitation of
670 mm/year to evaluate the total concentration and load in Arrenakke ˚A.
To ensure that Arrenakke ˚A obtains good environmental status, multiple scenarios were in-
vestigated. The scenarios showed that treatment facilities in critical points and reduction in
combined sewer overflow were the most effective strategies to reduce pollution load in Arrenakke
˚A.
Based on the above and the results obtained in the study, StormTac is found to be suitable in a
Danish context. The frequently updated database means that StormTac is always relevant and
the functionalities for implementing treatment facilities and combined sewer overflows which are
relevant due to that Denmark still consists of 40% combined sewage systems (Miljøministeriet,
2020). Furthermore, StormTac has the ability to use site-specific measured concentrations to
give a more accurate estimation of pollutant concentration and load in the case area.
==PAGE:6==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Sammenfatning
Verden gennemg˚ar hurtige forandringer, og hastigheden af urbaniseringen overstiger alle for-
ventninger. Over halvdelen af verdens befolkning bor i byomr˚ader, og dette forventes at stige i
løbet af de kommende˚ar (Ritchie & Roser, 2019). Denne tendens medfører betydelige udfordrin-
ger for kloaksystemernes integritet og kapacitet. Under intense regnhændelser vil fællesoverløb
udlede forurening til recipienten. For at minimere forureningsbelastningen fra fælles kloaksyste-
mer er der foretaget tiltag for at adskille spildevand og regnvand (Miljø- og Fødevareministeriet,
2018). Separation af kloaksystemet fjerner dog ikke forureningen udledt til recipienten. Regn-
vandsafstrømning kan ogs˚a være en kilde til udledning forurenende stoffer da der er fundet
talrige kemikalier i overfladeafstrømning (Mutzner m.fl., 2022).
I dansk kontekst er der i øjeblikket en mangel p˚a effektive værktøjer til at estimere forurening fra
regnvand, og de eksisterende værktøjer er forældet. Dette studie foretager en omfattende sam-
menligning mellem værktøjerne StormTac og RegnKvalitet for at bestemme det mest p˚alidelige
værktøj og vurdere anvendelsen af StormTac i en dansk kontekst. Yderligere form˚al med studiet
er at undersøge p˚avirkningen af en hydraulisk model p˚a resultaterne fra værktøjerne. Projekt-
omr˚adet langs Arrenakke ˚A vil danne grundlag for dette studie.
For at teste StormTac’s anvendelighed er der foretaget en omfattende analyse af projektomr˚adet
der omfatter, en besigtigelse af omr˚adet, GIS analyse, hydraulisk analyse og en grundig gen-
nemgang af værktøjerne. Besigtigelsen omfatter en fysisk gennemgang af Arrenakke ˚A for at ve-
rificere udløbene. GIS-analysen identificere de nuværende arealanvendelser, som bruges som in-
putdata til værktøjerne. Den hydrauliske analyse udføres i MIKE+ og har til form˚al at fremføre
de fysiske begrænsninger i kloaksystemet for at forbedre repræsentativiteten og nøjagtigheden
af de opn˚aede resultater i værktøjerne.
StormTac er identificeret som det mest p˚alidelige værktøj. ˚Arsagen til p˚alideligheden er baseret
p˚a databasen bag værktøjerne. Databasen i RegnKvalitet er udelukkende baseret p˚a danske
studier, hvilket begrænser mængden af data og resulterer i mindre p˚alidelighed ved evalue-
ring af stofkoncentrationer og -belastninger. Derimod er databasen bag StormTac baseret p˚a
verdensomspændende studier, der opdateres hyppigt. Derudover tillader StormTac’s funktio-
naliteter implementeringen af fællesoverløb, rensemuligheder og ændring af flow for at matche
resultaterne fra den hydrauliske analyse. Baseret p˚a sammenligningen mellem RegnKvalitet og
StormTac er det vurderet, at StormTac er det mest p˚alidelige værktøj og anvendes i den videre
analyse af Arrenakke ˚A.
Den hydrauliske model viste, at 92 % af vandet, der udledes til Arrenakke ˚A, var regnvand,
mens resten var fællesvand. Ved at bruge dette som inputdata i StormTac blev de kritiske udløb
identificeret. Resultaterne fra StormTac indikerede, at oplandene forbundet med disse kritiske
udløb best˚ar af industriomr˚ader eller fælleskloakerede omr˚ader. Det kritiske stof er fundet til
at være zink p˚a grund af den høje volumenmængde af regnvand i Arrenakke ˚A.
Under den omfattende analyse af StormTac i Arrenakke ˚A er der observeret en begrænsning i
implementeringen af resultaterne fra den hydrauliske model. N˚ar den hydrauliske model anven-
des, er det ikke muligt for StormTac at beregne den samlede stofkoncentration og -belastning
i recipienten. ˚Arsagen hertil er, at flow fra oplandene afhænger af nedbørsparameteren, der er
==PAGE:7==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
en fast værdi for alle oplande. Derfor er det nødvendigt at bruge en ˚arlig nedbør p˚a 670 mm/˚ar
for at evaluere den samlede stofkoncentration og -belastning i Arrenakke ˚A.
For at sikre, at Arrenakke ˚A opn˚ar god miljøstatus, er der undersøgt flere udledningsscenarier.
Scenarierne viser, at rensemuligheder i kritiske punkter og reduktion af fællesoverløb er de mest
effektive strategier til at reducere forureningsbelastningen i Arrenakke ˚A.
Baseret p˚a ovenst˚aende og resultaterne opn˚aet i studiet vurderes det, at StormTac er egnet
i en dansk kontekst. Den hyppigt opdaterede database betyder, at StormTac altid er ajour,
og funktionaliteten til implementering af fællesoverløb er relevant, da Danmark stadig best˚ar
af 40 % fælleskloaksystemer (Miljøministeriet, 2020). Derudover har StormTac muligheden
for at anvende stedsspecifikke m˚alte koncentrationer for at give en mere præcis vurdering af
stofkoncentration og -belastning i projektomr˚adet
==PAGE:8==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Forkortelser
BahA; Dibenz(ah)anthrasene
BaP; Benz(a)pyren
BbF; Benz(b)fluoranthene
BgP; Benz(g,h,i)perylene
BkF; Benz(k)fluoranthene
BMP; The International Stormwater Best Management Practices Database
BOD; Biochemical oxygen demand
CDS; Chicago Design Storm
CHR; Chrysene
COD; Chemical oxygen demand
DEHP; Di(2-ethylhexyl) phthalate
Diur; Diuron
DMI; Danmarks Meteorlogisk Institut
Endosu; Endosulfan
EPA; Environmental Protection Agency
FO; Fællesoverløb
GIS; Geografisk informationssystem
IND; Indeno(1,2,3-cd)pyrene
Isopro; Isoproturon
LCCM; Low-Complexity Conceptual Model
LPU; Law of Propagation of Uncertainties
LTS; Langtidssimulering
MCPA; 4-Chloro-2-methylphenoxylacetic acid
NSQD; National Stormwater Quality Database
NURP; Nationwide Urban Runoff Program
PAH; Polycykliske aromatiske kulbrinter
PULS; Punktudledningssystem
PYR; Pyren
RA; Renseanlæg
==PAGE:9==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
RU; Regnvandsudløb
SVK; Spildevandskomiteenen
SR; Spildevandsrensningsanlæg
TBT; Tributyltin
˚ADT; ˚Arsdøgntrafik
==PAGE:10==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Indhold
1
Introduktion
1
1.1
Problemstilling
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.2
M˚al & Metoder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.3
Rapportstruktur
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2
Teori
5
2.1
Forurening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
Værktøjer til beregning af forureningsbelastning og forureningskoncentrationer .
7
2.3
MIKE+
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
3
Projektomr˚ade
11
3.1
Oversigt & afgrænsning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.2
Nuværende tilstand af Arrenakke ˚A & fremtidig tilstand
. . . . . . . . . . . . .
12
3.3
Besigtigelse
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3.4
M˚alte kemikalier langs Arrenakke ˚A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
4
Metode
19
4.1
Oplandskarakteristikker
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4.2
Hydraulisk model - MIKE+ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.3
StormTac & RegnKvalitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
4.4
Anvendte metrikker til vurdering af resultater . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
5
Resultat & Diskussion
31
5.1
Sammenligning af stofkoncentrationer i regnvand og belastning fra RU . . . . . .
31
5.2
Vandmængder i perioden 2012-2023 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
5.3
Status for stofkoncentration & ˚arlig stofbelastning i Arrenakke ˚A . . . . . . . . .
38
5.4
Udledningsscenarier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
5.5
Sammenhæng mellem status resultater og nuværende tilstand af Arrenakke ˚A
.
50
5.6
Korrelation for forskellige stofgrupper i StormTac . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
6
Konklusion
54
7
Perspektivering
56
Litteratur
57
A Bilag
61
A.1 Forkortelser til bilag
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
A.2 Kloaksystemer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62
A.3 Projektomr˚ade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
A.4 Hydrologiske og hydraulisk parametre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
97
A.5 Formler i RegnKvalitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
99
A.6 Formler i StormTac Web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
99
A.7 Formler bag MIKE+ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
==PAGE:11==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.8 SVK ˚arsnedbør . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
A.9 Forurening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
A.10 Sensitivitetsanalyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
A.11 Hydraulisk modelopsætning (MIKE+)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112
A.12 Data for StormTac & RegnKvalitet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
A.13 Resultater . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
A.14 Redegørelse for udvalg af kemikalier til stofkoncentrationer & belastning . . . . . 153
==PAGE:12==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
1
Introduktion
Verden gennemg˚ar hurtige forandringer og hastigheden af urbanisering overg˚ar alle forvent-
ninger. Over halvdelen af jordens befolkning bor i urbane omr˚ader (Ritchie & Roser, 2019)
og denne tendens skaber betydelige udfordringer for integriteten og kapaciteten af kloaksyste-
mer, som skal h˚andtere en større mængde af spildevand fra flere mennesker. Yderligere, vil
klimaforandringer forværre hyppigheden og alvorligheden af vejrhændelser hvilket betyder at
byomr˚ader st˚ar over for en større udfordring n˚ar det gælder om at tilpasse sig regnhændelser
(Ferguson m.fl., 2013). Strategierne for at h˚andtere dette problem har været forskellige og om-
fatter tilbageholdelse, fordampning, infiltration. Disse strategier har det tilfælles at det aflaster
kloaksystemet og har en rensende effekt p˚a regnvandet. I et fællessystem opsamles b˚ade regn-
og spildevand i samme rørsystem, som transporteres til et rensningsanlæg (RA), hvor det efter
rensningsproccessen udledes til nærmeste recipient. Under en almindelig hverdagshændelse vil
alt vandet stadig transporteres til RA, men ved store regnskyl kan det øget pres p˚a fællessyste-
met resultere i at urenset regn- og spildevand udledes til nærmeste recipient via fællesoverløb
(FO). I 2008 blev der besluttet at udarbejde regulativer vedrørende at gennemføre en fuld sepa-
rering af kloaksystemet i Danmark for at forebygge oversvømmelser fra fællessystemet (Miljø-
og Fødevareministeriet, 2018). I et separeret system transporteres regnvand alene ikke til RA,
men udledes direkte til en nærliggende recipient der det anses som at være mindre forurenet
end spildevand. 60% af det kloakeret areal i danmark er separatkloakeret hvor de resterende
40% er fælleskloakeret (Miljøministeriet, 2020) forskellen i arealudgørelsen af disse to kloak-
systemer vil vokse yderligere da flere kommuner p˚abyder borgerne i at separatkloakere deres
grund (Aalborg Kommune, 2021). De nye separatkloakeret rør lægges med det grundlag at det
skal kunne h˚andtere de regnmængder der sker 100 ˚ar frem (VandCenterSyd, 2023), dette er
baseret p˚a den forventet tekniske levetid af kloaksystemet (Kloakviden, 2023). Designgrund-
laget for det separatkloakeret system indebærer at der kan forekomme en øget mængde af
regnvandsudledning.
(a) Illustration af fælleskloakeret kloaksystem
(b) Illustration af separatkloakeret kloaksystem.
Figur 1: Illustration af de to typer af kloaksystemer (Peter Steen Mikkelsen, 2022). (Det sepa-
reret system kan eventuelt omfatte et bassin, men det er ikke en betingelse)
1
==PAGE:13==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Grunden de store udledninger af regnvand stilles der spørgsm˚altegn til forureningsgraden af
regnvandet der afstrømmer fra veje, tage, landbrug mm. Flere studier har p˚avist at udledning
fra regnvand har signifikant indflydelse p˚a recipientens miljøtilstand og dette er sjældent med-
regnet i designet af kloaksystemet. Data er hentet fra forskellige danske og udenlandske kilder
viser høj incidens af adskillige forurenende stoffer fra regnvandsudløb (RU) som inkluderer:
tungmetaller, husholdning/industriel, PAH (polycykliske aromatiske hydrocarboner), pestici-
der, medicinalrester. De listede stoffer forekommer b˚ade i FO og RU, men nogle stoffer er mere
dominerende i det respektive kloaksystem. Tungmetaller forekommer hyppigst i RU hvor me-
dicinalrester forekommer hyppigst i FO (Mutzner m.fl., 2022). Det undersøgt at tungmetaller
som f.eks. zink (Zn) og kobber (Cu) udgør en stor trussel for den økologiske tilstand i den mod-
tagende recipient. Metaller stammer oftest fra tage, veje (De Buyck m.fl., 2021) og køretøjer
(Brudler m.fl., 2019)(Huber m.fl., 2016). Det et komplekst problem at evaluere de overnævnte
kemikalier og p˚a nuværende tidspunkt er der f˚a værktøjer til at vurdere denne udledning fra RU
og FO. I dansk kontekst findes værktøjet RegnKvalitet, som tager udgangspunkt i relevant dan-
ske studier (Regvandskvalitet, 2018), dette betyder imidlertid, at datagrundlaget bag værktøjet
ikke er særlig omfattende. Studiet (Mutzner m.fl., 2022) peger p˚a at det nødvendigt at have et
større datagrundlag for at kunne forudsige koncentrationen af kemikalier for et bestemt omr˚ade
med høj p˚alidelighed. Det svenske værktøj StormTac bygger netop p˚a et omfattende datasæt
der opdateres jævnligt (Thomas Larm, 2022). Det skal dog bemærkes, at dette værktøj ikke
er blevet testet specifikt i en dansk kontekst. Dermed er der behov for yderligere forskning af
værktøjet for at vurdere dets anvendelighed og p˚alidelighed i dansk sammenhæng.
Form˚alet med dette studie er at analysere to værktøjer (StormTac & RegnKvalitet) der kan
beregne udledt forurening fra RU og FO. For at teste værktøjerne i et dansk kontekst vil
projektomr˚adet til denne analyse være Arrenakke ˚A da ˚aen modtager en kombination af b˚ade
RU og FO.
Arrenakke ˚A løber langs varierende typer af oplande som marker, industrikvaterer, sommer-
husomr˚ader osv. Oplandene vil blive vurderet ud fra arealanvendelse hvor typetal vil evaluere
mængden af forurening fra oplandet. Typetallene vil tage udgangspunkt i relevante studier, som
ligger bag de to værktøjer StormTac og RegnKvalitet. Projektomr˚adet vil blive undersøgt ved
brug af en hydraulisk model, som vil give et grundlag for beregning af afstrømningsmængder
i de to værktøjer. Modellen vil blive benchmarket baseret p˚a historiske regnhændelser i pro-
jektomr˚adet. For yderligere at validere modellen vil der blive foretaget en besigtigelse af udled-
ningspunkter og oplande i omr˚adet.
1.1
Problemstilling
Kan en model klassificere miljøtilstanden i Arrenakke ˚A baseret p˚a udledning fra fælles- og
separat kloaksystemer forudsat forskellige oplandskarakteristikker, regn scenarier og forurenings
typetal?
1.2
M˚al & Metoder
Med den tidligere omtalte viden vil følgende m˚al og metoder blive opstillet
2
==PAGE:14==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
1.2.1
Metoder
• Arealanalyse: Arealanalysen vil tage udgangspunkt i forskellige GIS-værktøjer: QGIS
og Arcmap. Dataen til analysen vil være p˚a baggrund af areal anvendelse i oplandene.
Denne analyse bruges som input data til forureningsanalysen
• Hydraulisk analyse: Den hydrauliske analyse vil tage udgangspunkt i historisk data,
hvor historiske regnhændelser vil vurdere mængden af overløb og flow fra de to systems-
typer. Den hydrauliske model vil blive udført i modellerings softwaren MIKE+. Med brug
af historisk regndata vil der kunne opstilles et realistisk scenarie over udledningen af foru-
rening fra kloaksystemet. Dette vil muliggøre en mere præcis vurdering af miljøtilstanden
i Arrenakke ˚A.
• Forureningsanalyse: Analysen vil gøre brug af værktøjerne StormTac og RegnKvali-
tet til at estimere forureningsbelastning og forureningskoncentrationer. Input dataen til
værktøjerne er en kombination af arealanalysen og den hydrauliske analyse.
1.2.2
M˚al
• Værktøjsanalyse: Værktøjsanalysen indebærer en komparativ analyse af StormTac og
RegnKvalitet. M˚alet med den komparative analyse er med henblik p˚a at vurdere hvilket
værktøj der giver de mest p˚alidelige resultater i en dansk kontekst.
• Hydraulisk analyse: Den hydrauliske analyse skal kvantificere og kvalificere vandmæng-
de og hyppigheden af udledning til Arrenakke ˚A. Modellen vil være basis for forurenings-
analysen. M˚alet for modellen er at f˚a en realistisk model, som kan vurdere vandmængde
som udledes til ˚aen. Modellen bestræber sig p˚a at inkludere alle relevante data.
• Forureningsanalyse: Analysen af forurening vil tage udgangspunkt i en typologisk til-
gang til at estimere forureningen. Typetallene vil blive evalueret baseret p˚a tidligere m˚alt
data og relevant tidligere forskning inden for omr˚adet. Ved at anvende en typologisk til-
gang kan vi opn˚a en mere præcis og omfattende forst˚aelse af forureningens omfang og
karakteristikker. M˚alet med denne analyse er at udføre en omfattende forureningsanalyse
af Arrenakke ˚A for at vurdere dens nuværende tilstand og estimere mulige fremtidige
scenarier.
1.3
Rapportstruktur
• Kapitel 2: Dette kapitel vil gennemg˚a de relevante teoretiske aspekter der bliver brugt
under studiet.
• Kapitel 3: Dette kapitel beskriver projektomr˚adet samt analyse af nuværende og tidligere
undersøgelser vedrørende vandmiljøet i Arenakke ˚A.
• Kapitel 4: Dette kapitel vil beskrive hvilke metoder der bliver anvendt for at opbygge
modellen herunder forureningskoncentrationer, programmer og overvejelser.
• Kapitel 5: Dette kapitel vil præsentere og diskutere alle resultater opn˚aet i studiet
baseret p˚a analysen og metoden brugt og hvordan de respektivt p˚avirker vandmiljøet i
Arrenakke ˚A.
3
==PAGE:15==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
• Kapitel 6: Konklusion af studiet
• Kapitel 7: Perspektivering og diskussion af yderligere studier der kan laves for Arrenakke
˚A for at præcisere p˚avirkningen af regn- og spildevand.
4
==PAGE:16==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
2
Teori
Det følgende kapitel vil præsentere den teoretiske ramme i studiet. Kapitlet vil fokusere p˚a de
forureningskilder der har indflydelse p˚a ˚aen, samt hvilke effekter disse kan have p˚a tilstanden
af ˚aen. Ydermere, vil teorien bag de to værktøjer RegnKvalitet og StormTac beskrives for at
kunne forst˚a beregningsgrundlaget for de resulterende stofkoncentrationer.
2.1
Forurening
Ved afstrømning af regnvand fra befæstede oplande transporteres forureningsstoffer til det se-
pareret kloaksystem hvor det til sidst bliver udledt til recipienten. Der stilles spørgsm˚alstegn
til den viden der er omkring forureningsniveauet i afstrømning af regnvand grundet manglen-
de prøvetagning og stor variation i koncentrationsniveauerne (M¨uller m.fl., 2020), men det er
p˚avist at især urbane omr˚ader har indflydelse p˚a indholdet af stoffer og koncentrationer (Wint-
her, 2012). Det her afsnit vil derfor undersøge de forureningskilder der kan have indflydelse p˚a
Arrenakke ˚A’s miljøtilstand, der vil være fokus p˚a det urbane omr˚ade omkring ˚aen.
2.1.1
Forureningskilder - atmosfære
Forurening fra luften, ogs˚a kaldet atmosfærisk nedfald, kan p˚avirke den kemiske balance i
vandløb gennem to processer, tør og v˚ad atmosfærisk deposition. Den v˚ade deposition refererer
til den proces, hvor forurening i luften udvaskes gennem nedbør og ender i recipienten og den
tørre forekommer hvor forureningen, uden nedbør, afsættes p˚a recipienten (Shi m.fl., 2021).
Begge typer af atmosfærisk deposition kan indeholde adskillige forurenende stoffer som, tung-
metaller, næringsstoffer, pesticider, der alle bliver forstærket ift. graden af luftforurening (Shi
m.fl., 2021). Undersøgelser af nedbør i Danmark viser at selvom koncentrationer af kvælstoffer
og tungmetaller har været faldende siden 1990 er der stadig problemer med luftforurening (El-
lermann m.fl., 2021). Dette kan være relateret til at forurening fra luften kan stamme fra flere
tusind kilometer væk fra f.eks. vest- og østeuropa (Videncenter, 2005).
2.1.2
Forureningskilder - separate kloaksystemer
Det nedenst˚aende vil kort gennemg˚a de relevante oplande hvor der kan forekomme stoftransport
ved regnvandsafstrømning til Arrenakke ˚A. Forureningskilderne er udvalgt baseret p˚a deres
relevans til Arrenakke ˚A.
Trafik: Trafikbelastning er undersøgt til at udlede en stor mængde af forurening ved regn-
vandsafstrømning (Bj¨orklund m.fl., 2018). Der er observeret en sammenhæng mellem
stoftransport fra veje og den ˚arlige døgnstrafik (˚ADT) (Barrett m.fl., 1995) da slitage
fra køretøjer indeholder diverse tungmetaller og PAH’er (Markiewicz m.fl., 2017) hvor de
mest hyppigt forekommende er kobber, zink, bly og jern (Opher & Friedler, 2010) dog er
bly blevet mindre relevant grundet skiftet til blyfri benzin.
Villaomr˚ader: Fra villaomr˚ader bestemmes forurening fra afstrømmet regnvand fra byg-
ningsmaterialer. Zn og Cu har ofte tidligere været brugt som tagmateriale og det findes
stadig i mange bygninger i dag. Studier udført p˚a almindelige bygningsmaterialer viser
5
==PAGE:17==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
betydelige mængde af metaller, især Zn og Cu samt andre stoffer som nonylfenoler og
ftalater (M¨uller m.fl., 2019) (Galster & Helmreich, 2022) er ogs˚a blevet p˚avist.
Landbrug: For at sikre mere bæredygtigt jord ift. dyrkning p˚a marker skal der etableres
dræn for at mindske vandindholdet i jorden og vest for Arrenakke ˚A er der marker som
sandsynligvis har dræn udledning til ˚aen. Landbrug er svært at klassificere grundet de
oplandsspecifikke forhold og typen af gødning varier fra mark til mark (G¨obel m.fl., 2007).
Derfor er det svært at fastsl˚a hvilke forureningsstoffer stammer fra landbrug, men det er
fundet at husdyrsgødning gør rede for 90% af Cu og Zn udledning til vandmiljøet, hvor
andre gødningstyper udgør en mindre del (Jensen John & Bak Jesper, 2018).
Industri: Der findes forskellige typer af industri hvilket betyder at, ligesom marker, skal
industri undersøges individuelt for at kunne bestemme det specifikke forurenende stof
(G¨obel m.fl., 2007), men et studie har vist at koncentrationen af tungmetaller fra land-
anvendelser med industri er højere end andre landanvendelser (Soltaninia m.fl., 2022).
2.1.3
Forureningskilder - fælles kloaksystemer
I fælles kloaksystemer sker der en blanding af regn- og spildevand, derfor skal der udover stoffer-
ne beskrevet i afsnit 2.1.2 ogs˚a tages højde for stoffer der findes i husspildevand/industrispildevand
og her vil den største forureningskilde være husspildevand. Husspildevand kommer typisk i min-
dre volumen som kan variere i løbet af dagen baseret p˚a belastningstidspunkter, den mindre
volumen giver anledning til højere koncentrationer af følgende forurening som stammer fra men-
neskelige aktiviter (Vezzaro m.fl., 2022) (Mutzner m.fl., 2022). Medicinalrester, næringsstoffer
(P og N), personlig pleje, rengøringsmidler, opvaskemidler mm. Det er vigtigt at p˚apege at den-
ne udledning kun er relevant ved bestemte regnhændelser hvor der sker overløb til recipienten
og dertil skal der tilføjes at der sker en større grad af fortynding inden det udledes.
2.1.4
Effekter
Udledning af regn- og spildevand fra urbane omr˚ader har forskellige implikationer for deres
p˚avirkning af overfladevand. Ved vurdering af p˚avirkningen p˚a recipienten er der typisk fokus
p˚a to parametre, akut og akkumulerende p˚avirkning. Akut p˚avirkning er en kortids udledning
af høje koncentrationer af forureningsstoffer, hvor den akkumulerende p˚avirkning er en lang-
tids udledning af lave koncentrationer som med tiden akkumulere i vandet. Begge former for
udledning kan have alvorlige effekter p˚a recipienten. FO er ofte associeret med højere koncen-
trationer af næringsstoffer, mens RU ofte indebærer større mængder af miljøfremmede stoffer
s˚asom tungmetaller (Vezzaro m.fl., 2022).
6
==PAGE:18==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Tabel 1: Oversigt over effekter p˚a recipient. Data baseret p˚a tabel 2 i (Vezzaro m.fl., 2022)
P˚avirkning
Udledningstype
Effekter og indhold
Akut
FO
Fysisk ændringer
- Fiskedød
- Æstetiske ændringer
Akut
FO
Sundhedsrisiko
- Sygdomme i mennesker og dyr
- Lukket badevand
Akut
FO
Fysisk-kemiske forhold
- Iltsvind
- Høje koncentrationer af ammoniak
Akkumulerende
FO
Eutrofiering
- Organiske stoffer
- Nærringsstoffer
Akkumulerende
FO, RU
Ændringer i økologisk status
Akut og/eller akkumulerede
FO, RU
Giftige og/eller miljøfremmede stoffer
- Bioakkumulation
2.2
Værktøjer til beregning af forureningsbelastning og forurenings-
koncentrationer
Dette studie vil fokusere p˚a at beregne stofkoncentrationer og -belastninger for Arrenakke ˚A
ved hjælp af to screeningsværktøjer, StormTac og RegnKvalitet. De to screeningsværktøjer er
to af de mest anvendte værktøjer til beregning af stofkoncentrationer og -belastninger. De to
screeningsværktøjer anvender forskellige principper og studier til at kvalificere og kvantificere
belastningen af overfladevandssystemer. Dette afsnit vil beskrive hvordan de to screenings-
værktøjer fungerer i praksis og hvilke studier der ligger bag.
2.2.1
RegnKvalitet
RegnKvalitet er et open source værktøj (Regvandskvalitet, 2018). I forbindelse med den stigende
interesse i klimatilpasning og miljørisici i at udlede regn- og fællesvand til overfladevandssyste-
mer har flere kommuner indg˚aet et tværfagligt samarbejde om at udvikle et værktøj der kan
beregne forureningskoncentrationer- og belastninger (Regvandskvalitet, 2018). RegnKvalitet be-
nytter hovedsageligt danske studier for at sikre relevante værdier for forureningskoncentrationer
regnvandsafstrømning n˚ar værktøjet bruges i Danmark og generelt anvendes der f˚a udenland-
ske studier. Ydermere, er mange af studierne fra ældre dato hvilket kan betyde at værdierne
kan være forældet i forhold til nuværende standarder (K. Kjær m.fl., 2015). I RegnKvalitet
indg˚ar 30 parametre: Suspenderet stof, Biochemical oxygen demand (BOD), Chemical oxygen
demand (COD), ledningsevne, samt næringsstoffer (Total-N og Total-P), tungmetaller (bly,
kobber, zink, filtreret og total), ni PAH’er, fire phthalater, bisphenol A og fem pesticider, det
netop de mest hyppigt forekommende stoffer i overfladestrømning ud fra de analyseret studier.
RegnKvalitet beregner forureningskoncentrationer ved brug af arealanvendelsen sammen med
7
==PAGE:19==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
det tilhørende reduceret areal der regnes ud fra arealet, befæstelsesgraden og afløbskoefficienten.
For at beregne belastningen p˚a ˚arsbasis anvendes nedbøren for oplandet.
Alle formler bag programmet er beskrevet i afsnit A.5.
2.2.2
StormTac
StormTac, udviklet af den svenske forsker Thomas Larm, er et værktøj som kan vurdere forure-
ningskoncentrationer i regnvand og spildevand baseret p˚a arealanvendelsen. StormTac er baseret
p˚a prøvetagningsdata fra hele verden. De primære metoder i StormTac er blevet evalueret af
internationale naturvidenskabelige studier og ph.d.er (Thomas Larm, 2023). Værktøjet er opsat
i fem simple moduler som kræver minimale input for at kunne vurdere forureningsbelastningen
til recipient. Modulerne kan ses nedenunder i figur 2:
Figur 2: Rutediagram over StormTac beregningsprocesser (Thomas Larm, 2022)
Runoff and base flow
Dette modul beregner afstrømning fra det respektive opland. Nedbøren, oplandsstørrelse, are-
alanvendelsen og afløbskoefficienten indtastes for at beregne basisflow og afstrømningsflow.
Nedbørs data giver StormTac mulighed for at korrigere regndata s˚a det tilpasset det specifikke
projektomr˚ade ved hjælp af en regressionskontant, der angivet mulige regressionskontanter for
Sverige, Danmark, Norge og Finland (Larm, 2023). Basisflow indeholder antagelser om utæt-
heder i rør der fører til lækage af grundvand i rørene. Lækage af grundvand er bygget p˚a en Kx
grad der angiver hvor meget basisaftrømning der bliver tilføjet kloaknettet.
Pollutant transport
Baseret p˚a det tidligere modul kan en ”pollutant transport”regnes. I pollutant transport regnes
der b˚ade for vandkoncentration og belastning ud fra basisflow, afstrømningsflow og atmosfærisk
deposition. I dette modul kan man anvende StormTac’s typetal eller kalibrere med m˚alte værdier
for det specifikke omr˚ade. Med kalibrering af datagrundlaget opn˚ar værktøjet en bedre præcision
af vurdering af forureningskoncentration til recipienten (Larm & Wahlsten, 2022).
8
==PAGE:20==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Stormwater treatment
Ved afvanding kan regnvandet transporteres til et anlæg hvor det kan gennemg˚a en hvis grad
af rensning, i form af fordampning og filtrering inden det udledes til recipienten. Rensnings-
graden afhænger af nedbørskarakteristikken og design af anlægget (Mangangka m.fl., 2014).
StormTac giver mulighed for at indsætte forskellige typer af anlæg: v˚ade bassiner, bassiner,
grøfter, olieudskiller og filtrering. De præcis parametre for designet af anlægget kan indsættes
s˚a der opn˚as en præcis rensningsgrad af de udvalgte stoffer. Anlæggene kan indsættes i serier
hvis dette er relevant.
Receiving water
Dette modul er et værktøj til at estimere hvordan recipienten p˚avirkes at de beregnet værdier fra
de tidligere moduller. Volumen og arealet af recipienten indtastes s˚a fortynding og forurening fra
nedbør (atmosfærisk deposition) der lander p˚a recipienten tages med i estimeringen. Ydemere,
kan der indtastes en punktudledning, som f.eks. FO hvor der ligesom tidligere enten anvendes
projektspecifikke koncentrationer eller typetal fra StormTac (Larm, 2023).
Flow detention and transport
Dette modul bruges kun til at beregne flow kapaciteten i rørene ved en bestemt design hændelse.
Ved at indtaste, gentagelsesperiode, klimafaktor og vandhastighed kan modullet, ved brug af
Manning formlen, anbefale en rørstørrelse og bassinstørrelse. Dette modul er ikke relevant for
dette studie, da der ikke dimensioneres for et nyt kloaksystem.
Alle formler der bruges i de forskellige moduller er vist i bilag A.6.
Data
StormTac anvender data fra flere forskellige studier til at analysere forurening fra arealan-
vendelser. Disse studiers data er blevet kritisk vurderet ift. prøvetagningsmetode, placering
og der bliver udført tværg˚aende sammenligning blandt studierne for at sikre p˚alideligheden
af dataen (Larm, 2023). Koncentrationerne i StormTac er bygget p˚a statisk beregnet data og
prøvetagningsdata. Prøvetagningsdata bliver tildelt større vægt i den statiske vurdering baseret
p˚a informationsgrundlaget (Larm & Wahlsten, 2022). Denne proces for dataevaluering sikrer,
at StormTac kan generere p˚alidelige scenarier, n˚ar det kommer til vurdering af forureningen for
et omr˚ade.
StormTac er en LCCM (Low-Complexity Conceptual Model), dermed vil der være en hvis usik-
kerhed med resultaterne for modellen. For at vurdere usikkerheden er der blevet foretaget en
LPU (Law of Propagation of Uncertainties) analyse af StormTac Web (Wu m.fl., 2021). Studiet
viste at der var 24 % usikkerhed ved den ˚arlige afstrømning og 30 % usikkerhed i de ˚arlige
forureningskoncentration og forureningsbelastning. De beviste usikkerhed er dog sammenligne-
lig med komplekse afløbsmodeller med dynamiske hydrologi og vand kvalitets processer (Wu
m.fl., 2021).
9
==PAGE:21==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
2.2.3
Sammenligning af RegnKvalitet og StormTac
Ud fra de to overnævnte afsnit 2.2.1 og 2.2.2 er der en stor lighed i hvordan værktøjerne fungerer,
men de har dog forskellige datagrundlag. I nedest˚aende tabel 2 er de essentielle forskelle listet:
Tabel 2: Sammenligning af parametre i StormTac og RegnKvalitet
Regninput
StormTac
RegnKvalitet
Datagrundlag
Bruger data fra NSQD, NURP og BMP
Anvender verdensomspændende studier
123 overfladetyper
70 analyseparameter
27000+ analyse resultater
Anvender hovedsageligt danske studier med f˚a udenlandske studier.
Anvender et forsigtighedsprincip og anvender 75% fraktilen grundet manglende data.
16 overfladetyper
30 analyse parameter
5.248 analyse resultater
Forureningsstoffer
Pesticider
Næringsstoffer
Metaller
PAH’er
Phthalater
Organiske stoffer
Pesticider
Polybrominated diphenyl ethers (PBDE’er)
Alkylphenoler
Chlorerede opløsnngsmidler
PolyChlorede Biphenyler (PCB)
Pesticider
Næringsstoffer
Metaller
PAH’er
Phthalater
Organiske stoffer
Pesticider
Prøveudtagningsmetode
Flowproportionelt koncentrationer
Ingen fastsat m˚alemetode, der er s˚a vidt muligt blevet brugt flowpropernelt data,
men p˚a grund mangel p˚a data er der medtaget stikprøver
Funktionaliteter
Afstrømning
Stoftransport
Forsinkelse
Rensning
Recipientens tilstand
Afstrømning
Stoftransport
Recipientens tilstand
2.3
MIKE+
MIKE+ er en software der kan udføre 1D-2D simuleringer af et kloaksystem. 1D simulerin-
gerne er en hydrodynamisk simulering af afstrømning af vand i et endimensionelt netværk,
det kan b˚ade være for et rørsystem og vandløb/kanaler. Denne simuleringstype er oftest brugt
i sammenhæng med analyser af kloaksystemers robusthed. En 2D simulering tilføjer en ek-
stra dimension til simuleringen i form af et oversvømmelsesomr˚ade og/eller kystomr˚ade. 2D
simulering er et værktøj til at analysere oversvømmelser og stormfloder. MIKE+ simulerer klo-
aksystemet ved brug af mange forskellige parametre som afløbskoefficient, St. Venant formler
mm. I dette studie vil MIKE+ softwaren blive anvendt til at understøtte de værktøjer, der er
nævnt i afsnit 2.2. Det er vigtigt at bemærke, at værktøjer som StormTac og RegnKvalitet
ikke tager højde for den aktuelle udformning af kloakoplandet. Derfor er det nødvendigt at
anvende afstrømningsmængder fra MIKE+ modellen for at opn˚a den mest nøjagtige vurdering
af tilstanden af Arrenakke ˚A. Derudover vil MIKE+ modellen ogs˚a blive anvendt til at opdele
oplandene til hvert udløb i ˚aen og til at vurdere udledningerne under forskellige regnhændelser.
Regnhændelserne vil være bygget p˚a regndata fra perioden 2012-2023.
10
==PAGE:22==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
3
Projektomr˚ade
Dette afsnit vil beskrive de aktuelle forhold omkring Arrenakke ˚A og tidligere undersøgelser
foretaget langs ˚aen. Der beskrives kort om afgrænsning af studie, besigtigelse, problematiske
forureningsstoffer og regulativer.
3.1
Oversigt & afgrænsning
Halsnæs kommune varetager adskillige vandløb, som best˚ar af mindre grøfter og˚aer. Da vandløbsloven
siger at vandløb skal kunne aflede vand fra marker og bysamfund (Miljøministeriet, 2019) for-
ventes der at vandløbene tæt p˚a bysamfund i Halsnæs kommune vil modtage muligt forurenet
vand fra regnvand og spildevand. Arrenakke ˚A er som en af to eneste vandløb i Halsnæs kom-
mune blevet m˚alsat, hvilket betyder at ˚aen i fremtiden skal have en god økologisk og kemisk
tilstand.
Figur 3: Oversigtkort over vandløb i Halsnæs kommune (Halnæs Kommune, 2023)
I dette studie er fokus p˚a Arrenakke ˚A, da Halsnæs Forsyning har formodningen om at tilstanden
i ˚aen er potentiel d˚arlig grundet den manglende viden omkring forureningsgraden af FO og RU.
Halsnæs Forsyning vil undersøgt om nedlæggelsen af udvalgt FO er tilstrækkeligt for at opfylde
tilstandskravet i ˚aen.
11
==PAGE:23==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
P˚a figur 3 kan det ses at Arenakke ˚A modtager vand fra flere grøfter herunder Arrenakke-
grøften. Arrenakkegrøften udgør den mest nordlige gren af Arrenakke ˚A i omr˚adet Asserbo og
Liseleje, men da disse omr˚ader kun er spildevandskloakeret og alt regnvand nedsiver er der i den
sammenhæng ingen FO eller RU langs Arrenakkegrøften og det vil derfor ikke være relevant
at medtage Arrenakkegrøften i modellen. Brødmosegrøften indg˚ar under de samme betingelser
som Arrennakkegrøften med det forbehold at Brødmosegrøften ogs˚a afleder fra marker, men
for at minimere usikkerheder i forbindelse med oplande til Brødmosegrøften eksluderes den fra
studiet.
Den nedest˚aende figur 4 illustrerer den endelige afgrænsning af Arrenakke ˚A.
Figur 4: Oversigtkort over projekt omr˚ade og Arrenakke ˚A
3.2
Nuværende tilstand af Arrenakke ˚
A & fremtidig tilstand
For at bedømme den nuværende tilstand af Arrenakke ˚A klassificeres vandløbet enten som
værende i god økologisk og kemisk tilstand eller med et godt økologisk potentiale, dette af-
hænger henholdsvis af økosystemet og koncentrationerne i vandløbet. For at opn˚a god kemisk
tilstand m˚a vandkoncentrationer ikke overstige kvalitetskriterierne angivet i bekendtgørelse
1625 (Miljøministeriet, 2017). Den økologiske tilstand er sværere at kvantificere da dette tager
udgangspunkt i de biologiske kvalitetselementer som fauna og biota. Definition for god økolo-
gisk tilstand er beskrevet i bekendtgørelsen at sammensætningen og tæthed af fauna og biota
ikke m˚a overstige type specifikke samfund. Ud fra det overnævnte i afsnit 3.1 er der en formod-
ning om at den nuværende økologisk og kemisk tilstand af ˚aen ikke er tilstrækkelig i forhold til
12
==PAGE:24==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
fremtidig m˚alsætning. I forbindelse med vandomr˚adeplaner 2021-2027 er der blevet foretaget
analyser for at fastsl˚a Arrenakke ˚A’s tilstande.
Figur 5: Kemisk tilstand af Arrenakke ˚A 2021-2027(Miljøstyrelsen, 2023).
Det kan ses i figur 5 at den kemiske tilstand af ˚aen er p˚a nuværende tidspunkt er ukendt. Dette
skyldes manglende prøvetagning, hvor den sidste prøvetagning blev taget i 1994 (Danmarks
Miljøportal, 2023). Det er dog forventligt at den kemiske tilstand vil være p˚avirket negativt af
udledningen fra RU og FO, som kan indeholde forurenende kemikalier der er beskrevet i afsnit
2.1.3 og 2.1.2
Figur 6: Økologisk tilstand af Arrenakke ˚A 2021-2027 (Miljøstyrelsen, 2023).
Det kan ses i figur 6 at den økologiske potentiale af Arrenakke ˚A er forværret i forhold til den
13
==PAGE:25==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
aktuelle vandhandle plan fra 2010-2015 (Halnæs Kommune, 2010).
P˚a baggrund af de aktuelle tilstande af Arrenakke ˚A, kan det ses at store dele af ˚aen skal for-
bedres for at opn˚a god økologisk tilstand. En s˚adan situation udgør et velbegrundet rationale
for yderligere undersøgelser af de primære p˚avirkningsfaktorer, som kan bidrage til en forringet
tilstand af Arrenakke ˚A. Form˚alet med dette studie kan derfor være med til at identificere de
primære p˚avirkningsfaktorer for at muliggøre fremtidige forbedringer af tilstanden af Arrenakke
˚A. EU’s Vandrammedirektiv har sat til m˚al at alle vandløb skal opn˚a b˚ade god økologisk og
kemisk tilstand senest 2027 (Miljøstyrelsen, 2022). Ydermere, har Danmark udarbejdet vand-
omr˚adeplaner for hele Danmark.
Halnæs kommune har udviklet p˚a bagrund af vandomr˚adeplanerne deres egen vandhandlepla-
ner, dog er denne ikke blevet opdateret til de nye vandomr˚adeplaner 2021-2027 og løber derfor
kun fra 2010-2015. Kommunen har ansvar for selv at sætte krav p˚a hvor meget udledning der
kommer fra RU. Aktuelt har kommunen ikke fastsat nogle krav til antal af udledning til vandløb
samt mængde af udledning.
3.3
Besigtigelse
˚Aen løber langs forskellige typer af arealanvendelser som private grunde, industri og marker.
Disse oplande kan have udledning til ˚aen uden at det er registreret og dette kan derfor unde-
restimere værdier, n˚ar der modelleres for udledning af forureningsstoffer. For at bekræfte alle
udløb til ˚aen er der udført en fysisk besigtigelse og registrering af alle udløb d. 21-03-2023.
Under besigtigelsen er der fokus p˚a de allerede registreret udløb, for at se om der er en afvigelse
fra eksisterende data og virkelighed.
14
==PAGE:26==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 7: Observeret udløbspunkter i forbindelse med besigtigelse d. 21-03-2023
I figur 7 er der markeret alle lokaliteter med udløb til ˚aen. Det er vigtigt at p˚apege de ad-
skillige observeret markdræn, som ikke tidligere har været inkluderet i forsyningens GIS-data.
Markdrænene afvander formentlig fra store oplande og afhængig af typen af gødning samt
sprøjtemidler der anvendes p˚a markerne kan forureningsgraden variere (Jensen John & Bak
Jesper, 2018). Markoplandene kan derfor have en betydelig risiko i den økologiske tilstand af
˚aen. Det er blevet beskrevet nærmere i afsnit 2.1.2
Ydermere er der fundet sm˚a udløb der tilhører private matrikler. Det vurderes at disse udløb
udgør en lille risiko i forhold til vandmiljøet grundet det lille areal og der vil derfor ikke laves
en yderligere undersøgelse af dette.
Besigtigelsens rapporten kan findes i bilag A.3.1.
3.4
M˚alte kemikalier langs Arrenakke ˚
A
Der er blevet udført m˚alinger i to forskellige sammenhæng langs Arrenakke ˚A. Miljøstyrelsen
har taget prøver af vandkemien for at bestemme den overordnede tilstand i ˚aen. Derudover er
der blevet taget prøver for at undersøge for miljøfremmede stoffer i forbindelse med et betydeligt
spildevandsudslip i efter˚aret 2022.
15
==PAGE:27==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
3.4.1
Vandkemi
Miljøstyrelsen har taget vandprøver for vandkemien i Arrenakke ˚A i perioden 1978-1994.
Figur 8: Prøversteder for vandkemi langs Arrenakke ˚A. Prøversteder markeret med bl˚a.
Det kan ses p˚a figur 8 der er foretaget tre prøvetagninger langs Arrenakke ˚A. Under prøvetagningen
er der foretaget prøver for syv forskellige stoffer, som kan ses i tabel 3.
Tabel 3: Kemikalier i vandkemi prøver. Koncentrationer er m˚alt i median
Kemikalier
Antal observationer
Koncentration
[-]
[Antal]
[mg/l]
Ammoniak+ammonium-N
34
0,59
BI5
3
731
BOD
17
1,2
COD
36
64
Nitrat-N
5
0,86
Nitrit+nitrat-N
27
2,18
Nitrit-N
1
0,14
Nitrogen,total N
[-]
9,05
Ortho-phosphat-P
14
0,88
Phosphor, total-P
[-]
1,1
For den generelle vandkemi i vandløbet blive der kun m˚alt for næringstoffer. S˚a prøvetagningerne
for generel vandkemi giver ingen indikation i forhold til udledning fra RU. Derfor kan man kun
argumentere for en potentiel sammenhæng mellem observationerne af nitrogen og phosphor
og udledninger fra FO og markdræn. Det er vigtigt at bemærke, at p˚a grund af forældede
prøveresultater fra 1994, er det ikke muligt at drage konklusioner om den nuværende situation
ved hjælp af disse prøveresultater.
16
==PAGE:28==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
3.4.2
Miljøfremmede stoffer
For prøvetagning af miljøfremmede stoffer bliver der kun foretaget prøvetagning, hvis kommu-
nen har mistanke om at der er sket ekstraordinær udledning af potentiel skadelige stoffer til
vandløbet. S˚adan en udledning fandt sted ved Brødmosegrøften i 2022, som har tilløb i Arren-
akke ˚A. Ved denne prøvetagning er der blevet foretaget ni prøvetagninger langs Arrenakke ˚A,
hvor der er blevet analyseret for 24 stoffer. Se figur 9 og tabel 4.
Figur 9: Prøversteder for miljøfremmede stoffer langs Arrenakke ˚A. Prøversteder markeret med
bl˚a.
17
==PAGE:29==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Tabel 4: Miljøfremmede stoffer langs Arrenakke ˚A
Kemikalie
Antal observationer [Total 766]
Koncentration (median)
[-]
[antal]
[mg/l]
Ammoniak+ammonium-N
31
0,089
NVOC
38
14
Chlorethan
1
3,9
Chlorid
38
80
Chloroform
19
0,12
Diethylether
1
6,9
Dihydrogensulfid
12
0,029
Formaldehyd
2
7,9
Jern
38
0,4
Methan
23
0,024
Nitrit+nitrat-N
31
1,3
Perfluorbutansulfonsyre
71
0,39*
Perfluorbutansyre
2
282,8*
Perfluorheptansyre
43
1,07*
Perfluorhexansulfonsyre
31
0,55*
Perfluorhexansyre
71
0,95*
Perfluoroktansulfonsyre
66
0,44*
Perfluoroktansyre
97
0,82*
Perfluorononansyre
20
0,4*
Perfluoropentansulfonsyre
1
20*
Perfluorpentansyre
9
0,74*
PFAS (sum af PFOA, PFOS, PFNA og PFHxS)
47
1,33*
Sum af PFAS, 22 stoffer
42
1,96*
Tetrachlorethylen
2
0,117**
*Koncentration angivet i ng/l
**Koncentration angivet i µg/l
Det kan observeres i tabel 4 at prøvetagningen har været centreret omkring PFAS-stoffer og
opløsningsmidler. Det er værd at bemærke, at det eneste metal der er blevet analyseret for, er
jern. Dette st˚ar i kontrast til tabellen over de ti mest almindelige stoffer fundet i regnvand, som
præsenteres i (Mutzner m.fl., 2022) eller bilag A.9. I denne tabel indikerer forskning typisk,
at der vil være flere metaller til stede end blot jern. Vejtrafikken i omr˚adet kan ogs˚a bidrage
med forskellige metaller til ˚aen bla. kobber, zink, nikkel, krom. Af den grund kan det antages,
at disse metaller er til stede i Arrenakke ˚A. Fraværet af deres p˚avisning i prøvetagningen ved
Brødmosegrøften tilskrives, at der ikke blev foretaget analyser for disse metaller i forbindelse
med nævnte prøvetagning.
18
==PAGE:30==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
4
Metode
Dette afsnit vil gennemg˚a metoden bag resultaterne hvor der lægges vægt p˚a input i værktøjerne
StormTac, RegnKvalitet og MIKE+. Ydermere, vil der blive gennemg˚aet oplandskarakteristik-
ker for omr˚adet.
4.1
Oplandskarakteristikker
4.1.1
Arealanvendelser
Som beskrevet i afsnit 2 kræver opsætningen i StormTac og RegnKvalitet størrelsen af de
specifikke arealanvendelser for at kunne beregne forureningskoncentrationer og forureningsbe-
lastninger. Projektomr˚adet vil blive opdelt i følgende kategorier og underkategorier i relevans
til omr˚adet omkring Arrenakke ˚A:
• Villaomr˚ade
• Industri (Underkategorier til industri inkluderer bilindustri og metal industri)
• Losseplads inkl. byggeaffald
• Veje (Veje opdeles baseret p˚a ˚ADT p˚a vejen)
• Skoleomr˚ade
• Mark (Alle marker kategoriseres ens og der tages ikke hensyn til forskellige gødningstyper)
Det overnævnte udføres i QGIS 3.26.2 i koordinatsystemet ETRS89/UTM zone 32N. Data for
arealanvendelserne er fundet via Scalgo Live, Google Maps og Trafikstyrelsen.
19
==PAGE:31==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 10: Areal anvendelse i projekt omr˚adet
Ved analyse af figur 10, kan man observere, at de primære landanvendelser i oplandet omkring
Arrenakke ˚A er marker, industri og villaer. Industrien best˚ar, i den vestlige del af Frederiksværk
af diverse industrier som bilindustrier og metalindustrier.
Det er væsentligt at bemærke, at hver af disse underkategorier af industier vil have deres
egen unikke udledningsprofil, baseret p˚a industritypen, i StormTac og RegnKvalitet, idet de
forventes at være oplande med en høj grad af forureningsudledning til regnvand. Det gøres
ved at angive de individuelle matrikler ud fra erhvervet p˚a matriklen. Der er foretaget visse
antagelser til udvælgelse af arealanvendelser. Bilindustri er antaget til at dække over alle erhverv
der arbejder med biler det inkludere bla. b˚ade mekaniker, bilpleje og bilskrot. Hvis der ikke
findes nogle passende arealanvendelse i værktøjerne, vil være nødvendigt at bruge beskrivelsen
industri omr˚ade i stedet for.
Vejene, som beskrevet i afsnit 2, bidrager med forurening fra køretøjer og vejslitage som kan
indeholder større mængder af tungmetaller. Der vil derfor blive undersøgt ˚ADT for de for-
skellige veje omkring Arrenakke ˚A for at undersøge hvorvidt der kan være problemer mht.
forurening fra vejafvanding. Data hentes fra (Niels Erik Wegener Moltved, 2023) hvor ˚ADT for
alle vejstrækninger findes igennem trafikstyrelsen, som har udført en trafiktælling.
20
==PAGE:32==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 11: ˚ADT p˚a vejene i projektomr˚adet
Figur 11 illustrerer, at flertallet af vejene i projektomr˚adet har en ˚ADT p˚a under 1000 biler. Der
er dog enkelte undtagelser, s˚asom Hundestedvej og Vinderød skov, hvor ˚ADT overstiger 5000.
Analysen af ˚ADT’en viser, at potentialet for forurening fra veje vil være højest i den nordlige
del af ˚aen og omr˚adet omkring Hundestedvej. Der tages forbehold at der ikke er opm˚alt ˚ADT
p˚a villaveje og mindre lokale veje, til analysen vil disse indg˚a som ˚ADT p˚a 0-1000.
4.1.2
Afløbskoeffcient
Afløbskoeffcienten bestemmer mængden af regn der falder i et given omr˚ade som vil blive afledt
via kloaksystemet. I bilag A.4 kan der findes en detaljeret beskrivelse til at kunne beregne
afløbskoefficienten. Det her studie anvender befæstelsesgraden og reduktionsfaktoren fundet i
den hydrauliske model MIKE+. Reduktionsfaktoren i modellen varierer i mellem 0,6-0,7 baseret
p˚a arealanvendelsen, hvor befæstelsesgraden varier matrikel for matrikel.
4.2
Hydraulisk model - MIKE+
For at bestemme volumenmængderne for overløb og udløb er en model blevet opsat i MIKE+.
Den hydrauliske model bruges i denne sammenhæng til at bestemme og præcisere studiets
beregninger. Opsætningen af den hydrauliske model kan findes i bilag A.11. Modellen er blevet
opbygget p˚a baggrund af forsyningens data.
21
==PAGE:33==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
4.2.1
Regnserie
Figur 12: Placering af m˚aler i forhold til Arrenakke ˚A
Der
er
ikke
nogle
regnm˚alere
i
omr˚adet omkring Arrenakke ˚A og
Halsnæs kommune. Der anvendes
derfor
den
nærmeste
regnm˚aler
fra
projektomr˚adet
lokaliseret
i
Ramløse med stationsnummeret 5577
(Ramløse overløbsbassin). Der an-
tages ikke at være store variatio-
ner i historiske regn m˚alt i Ramløse
i forhold til Halsnæs kommune da
distancen er m˚alt til at være cir-
ka 7 km, se figur 12, hvilket an-
tages til at være en lille fejlm-
argin.
Regnm˚aleren
er
kontrolle-
ret af Spildevandskomiteens (SVK)
Regnm˚alersystem
med
hjælp
fra
Danmarks Meteorologiske Institut
(DMI).
For at kunne bestemme mængden af forurening der udledes til Arrenakke ˚A er det essentielt at
vælge repræsentativt regndata. Hvert ˚ar varierer i mængde af regn faldet og derfor for at mini-
mere risikoen af antagelser i forbindelse med regnmængder anvendes der en langtidssimulering
(LTS) med et gennemsnit af en historisk regn over perioden 2012-2023 (11 ˚ar), se tabel 5, hvor
dataen er valgt p˚a baggrund af tilgængelige og godkendt data af DMI.
Tabel 5: Oversigt over udvalgt regndata, se bilag A.8
Periode
[dd.mm.˚a˚a˚a˚a]
Nedbør i perioden
[mm]
15.06.2012 →24.04.2023
6352
For at stabilisere den hydrauliske model i MIKE+ og for at undg˚a at simulere irrelevant data,
som f.eks. tørre perioder, laves der en jobliste hvor simuleringen kører p˚a baggrund af følgende
parametre:
• Regndybde: >3mm
• Simulering starter 2 timer før en regnhændelse
• Simulering stopper 2 timer efter en regnhændelse
• Grænseværdi for simuleringsstop, minimumsflow p˚a >0,5l/s i 60 min fra udløb
Disse kriterier giver en kortere og mere stabil simuleringsperiode. Ydermere, sikres der at kloak-
systemet tømmes inden regnhændelsen slutter. Dermed medregnes alt flowdata i simuleringen.
22
==PAGE:34==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
4.2.2
Oplandsanalyse
For at kunne differentiere mellem de forskellige oplande udføres der en oplandsanalyse i omr˚adet.
Oplandsanalysen undersøger hvilke oplande der er tilknyttet diverse RU og FO. Funktionen
”backwards tracing”anvendes i den hydrauliske model som viser tilknytningen af oplandene
hvor funktionen bruger sammenkoblingen mellem de enkelte brønde i modellen.
Figur 13: Oversigt over oplande til regnvandsudløb og markudløb
Tabel 6: Oversigt over oplandskaratastikker til tilhørende udløb.
Udløb
Oplandskarakteristikker
1,2
Vej ˚ADT (0-1000)
5,19
Villaomr˚ade
6
Industriomr˚ade, losseplads, skoleomr˚ade og bilindustri
7,8,9,11
Mark
10
Villaomr˚ade, industriomr˚ade, losseplads og bilindustri
13
Villaomr˚ade og industriomr˚ade
14
Vej (˚ADT 0-1000), vej (˚ADT 5000-10000), villaomr˚ade, industriomr˚ade, losseplads, skoleomr˚ade og bilindustri
16
Vej (˚ADT 0-1000), villaomr˚ade og skoleomr˚ade
17
Villaomr˚ade og skoleomr˚ade
18
Industriomr˚ade
Som der kan ses p˚a figur 13 og tabel 6 er der tilknyttet regnvandsoplande til hvert RU, som vil
danne grundlag til dataen der indtastes i StormTac og RegnKvalitet. Ved brug af denne metode
23
==PAGE:35==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
kan der nemmere konkluderes hvilke udløb og oplande der har den største indflydelse p˚a ˚aen.
Under besigtigelsen af omr˚adet blev der observeret fire aktive markdræn langs Arrenakke ˚A, som
det fremg˚ar af figur 7. Disse markdræn er tilsluttet markerne, der ligger vest for Industrivej.
Tidligere undersøgelser har indikeret, at der kan forekomme høje niveauer af udledning af
zink og kobber fra marker p˚a grund af gødningspraksis (Jensen John & Bak Jesper, 2018).
Der vil i dette projekt ikke findes den specifikke gødningstype for hvert markopland, men
derimod anvendes typetal fra de to forureningsværktøjer til analysen. I LTS’en er der ikke
medtaget hydraulisk beregning fra markerne, da dataen fra drænnetværket i markerne har et
utilstrækkeligt datagrundlag. Flow fra markdrænene vil blive beregnet direkte i værktøjerne,
StormTac og RegnKvalitet. Som det fremg˚ar i figur 7 er der fundet et direkte spildevandsudløb
under besigtigelsen. I samhør med forsyningen er der n˚aet til enighed om, at udløbet ikke er
tilsigtet og derfor vil blive nedlagt i nærmeste fremtid. Det skal bemærkes, at udløbet ikke er
inkluderet i den hydrauliske model, og dermed indg˚ar det ikke i de fremtidige resultater.
Figur 14: Oversigt over oplande til fællesoverløb
Som det kan observeres p˚a figur 14, er der synlige udløb, der er forbundet med oplande med
FO. Flow af FO varierer betydeligt afhængigt af udformningen af kloaksystemet og andre
faktorer, derfor anvendes den tidligere beskrevet regnserie til at beregne flow fra hvert FO ved
hjælp af den hydrauliske model. Flowet i FO ikke kun er afhængig af oplandet størrelsen men
ogs˚a kapaciteten af kloaksystemet. P˚a grund af disse parametre kan udledningen kun defineres
som punktudledning, og derfor er det ikke nødvendigt at inkorporere oplandets størrelse og
arealanvendelsen i værktøjerne.
24
==PAGE:36==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
For at kunne se en detaljeret beskrivelse af oplandene til hvert enkelt FO og RU refereres der
til bilag A.11.1.
4.3
StormTac & RegnKvalitet
4.3.1
StormTac
Figur 15: Oversigt over StormTac’s beregningsmoduler
StormTac best˚ar af fire beregningsmoduler: ”runoff”, ”pollutant transport”, ”pollutant treat-
ment”og ”receiving water”.
Runoff
Der indsættes nedbør for Frederiksværk p˚a 674mm/˚ar (Se bilag A.8), nedbøren beregnes ved
hjælp af Regional regnrække - regneark v.4.1 med koordinater for midt Frederiksværk. Der
tilføjes ogs˚a en regressionskonstant p˚a 169 for at tilpasse dansk nedbørsmønster (Larm, 2023).
Forureningsanalysen vil blive foretaget for de individuelle RU til Arrenakke ˚A. Det vil betyde at
afstrømningparametre i StormTac vil have 15 forskellige scenarier. Oplandskarakteristikkerne
vil være individuelt tilpasset de enkelte udløb baseret p˚a den tidligere udførte oplandsanalyse
og arealanvendelse i omr˚adet. Afløbskoefficienterne vil være tilpasset s˚a der er sammenhæng
med MIKE+ modellen.
Pollutant transport
For ”pollutant transport”er der udvalgt hvilke kemikalier der medtages i beregningen. For
oversigt over alle kemikalier se bilag A.12.1. Der er ikke nogle parametre at ændre i dette
25
==PAGE:37==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
beregningsmodul.
Pollutant treatment
I ”Pollutant treatment”er der indsat regnvandsbassiner i de udløb hvor det er relevant i forhold
til virkeligheden. Aktuelt er der regnvandsbassiner tilkoblet regnvandsudløb nr. 6 og 14. Bassi-
nerne er designet efter aktuelle størrelser i projektomr˚adet. P˚a udvalgte parametre har det ikke
været muligt at finde data p˚a bassinerne og derfor til disse parametre er der indsat værdier
svarende til designkriterier givet af Dansk Vand- og Spildevandsforening (DANVA) (Danva,
2018).
Receiving water
I dette beregningsmodul kan StormTac beregne koncentration og belastning i recipienten, ved
at der indsættes data for Arrenakke ˚A og FO. Til Arrenakke ˚A indsættes data for volumen
og arealet af vandløbet. Volumen er beregnet via tværsnitsarealet givet i de 67 punkter i ˚aen i
MIKE+ modellen. Baseret p˚a de 67 punkter er der beregnet et gennemsnitligt tværsnitsareal
for ˚aen der er multipliceret med længden af ˚aen og dette giver et volumen p˚a 13300 m3. Arealet
for Arrenakke ˚A er beregnet i GIS til at være 0,76 ha. Til den fulde model vil volumenet og
arealet af Arrenakke ˚A blive fordelt ens p˚a tværs af de 18 udløbspunkter, svarende til et volumen
p˚a 740 m3. Denne fordeling af nødvendigt, da ellers vil StormTac overestimere fortyndingen af
udledningen.
For koncentrationen af FO er der indsat typetal fra StormTac’s database. Ud fra dette om-
regner programmet koncentrationen om til en belastning via det angivet flow [m3/˚ar]. Flowet
er fundet ud fra LTS simuleringen i MIKE+. For at se resultater for FO se afsnit 5.2. FO vil
blive indsat i StormTac som sit eget opland med det tilhørende flow fra LTS’en. Oplandets
størrelse er blevet fastsat til en minimal størrelse med det form˚al at undg˚a yderligere tilførsel
af regnvandsafstrømning.
Opsætningen i ”Recieving water”modulet i StormTac giver ingen mulighed for beregning af
total koncentration og belastning p˚a tværs af de 18 udløbspunkter, n˚ar man inkluderer LTS-
resultater for enkelte udløbspunkter. Som et alternativ er det derfor nødvendigt at anvende
˚arsnedbør som en erstatning.
4.3.2
RegnKvalitet
RegnKvalitet best˚ar af to beregningsmoduller: ”Vandkvalitet”og ”Belastning”
RegnKvalitet værktøjet har generelt en simplere opsætning end StormTac. RegnKvalitet giver
kun mulighed for at ændre i det reduceret areal (opland) samt nedbøren.
Vandkvalitet
I dette modul indtastes det reduceret opland der findes ud fra udtræk af MIKE+ modellen.
Det muligt at anvende en fortyndingsfaktor p˚a mellem 2-10 for ferskt vandomr˚ade, men i dette
tilfælde for optimere sammenligningsgrundlagene er der ikke anvendt fortyndingsfaktor. Baseret
p˚a disse parametre kan en stofkoncentration i regnvand beregnes
Belastning
26
==PAGE:38==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Dette modul anvender koncentrationer fra tidligere modul og nedbøren til at vurdere belast-
ningsmængden for ˚aen. Der indsættes nedbør for Frederiksværk p˚a 670mm/˚ar (Se bilag A.8)
4.3.3
Sensitivitetsanalyse
P˚a grund af den større mængde af indsamlet data fra StormTac kan der forekomme en vis
usikkerhed i indtastning af data. I StormTac har det den betydning at der kan vælges blandt
mange arealanvendelser, som kan betyde at det kan føre til subjektive resultater og konklusioner.
StormTac giver blandet mulighed for at vælge i mellem ti forskellige typer af villaomr˚ader
og syv forskellige typer af lejlighedskomplekser. Der udarbejdes derfor en sensitivitetsanalyse
p˚a arealanvendelserne ”villaom˚ade”og ”lejlighedskomplekser”p˚a fire forskellige stoffer; kobber,
zink, nikkel og Di(2-ethylhexyl) phthalate (DEHP) der viser hvilken betydning det har p˚a
resultatet at vælge den korrekte arealanvendelse.
Tabel 7: Sensitvitetesanalyse for koncentrationer fra forskellige villaomr˚adstyper i StormTac
Kemikalie
Min koncentration
Max Koncentration
[-]
[µg/l]
[µg/l]
Kobber
9,8
31
Zink
49
114
Nikkel
4
8,7
DEHP
4,6
15
Ud fra tabel 7 kan det observeres at metal koncentrationerne de mest varierende, men p˚a tværs
af de tre metaller var koncentrationer fordelt ens p˚a arealanvendelserne f.eks. var ”Terraced
area with total local disposal of storm water”altid den med den laveste koncentration. For-
deling mellem arealanvendelse for DEHP, var dog meget anderledes. For DEHP havde alle
arealanvendelserne samme koncentration med undtagelse i to, den generelle arealanvendelse
for villaomr˚ade ”residential area”og ”residential area, less polluted”. Disse to typer havde den
lavest koncentration i analysen p˚a 4.6 µg/l. S˚a for vurdering af stoffet DEHP, kan den generelle
betegnelse for villaomr˚ade give en langt mildere vurdering af forureningsudledningen fra det
givne opland.
Resultaterne af analysen indikerer, at hvis man anvender den almindelige beskrivelse af ”resi-
dential area”som udgangspunkt, s˚a varierer koncentrationen af forureningsstofferne med hen-
holdsvis 82,4 % over og 42,4 % under f Koncentrationen af disse stoffer i de andre omr˚ader med
forskellig anvendelse. For zink var variansen 62,9 % over og 30 % under, mens den for nikkel
var 58,2 % over og 27,3 % under. Variansen var større for DEHP, idet den var 219,1 % over og
2,1 % under det forventede niveau.
27
==PAGE:39==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Tabel 8: Koncentrationer for lejeligheds-komplexer
Kemikalie
Min koncentration
Max Koncentration
[-]
[µg/l]
[µg/l]
Kobber
7,3
33
Zink
17
114
Nikkel
3,2
10
DEHP
8,2
15
Fordeling i mellem de forskellige arealanvedelser for lejligheds-komplexer, gav samme fordeling
som i analysen for villaomr˚ader.
For lejligheds-komplexer var variansen sammenlignelig for de enkelte stoffer med villaomr˚ader.
Variationen for kobber var 26,9 % over og 71,9% under den generelle beskrivelse. For zink var
variansen 31 % over og 80,5% under, mens den for nikkel var 22 % over og 61 % under. For
DEHP havde den mindste varians p˚a 82.9 % over for alle arealanvendelser.
Yderligere er der foretaget en analyse af nedbør parameteren for henholdvis 500, 750 1000
og 2000 mm/˚ar. Arealanvendelsen brugt under analysen er et villaomr˚ade med et areal p˚a 1
hektar. Analysen viste at der med større mængde nedbør er en fortynding af koncentrationerne.
Det beregnet fald i koncentration var for kobber med 21,1 % og zink med 20,8 %.
Alle grafer for sensivitetsanalysen kan blive fundet i bilag A.10.
Analysens resultater indikerer, at der eksisterer usikkerheder i forbindelse med valget af areal-
anvendelse, og at det resulterende output for samme kategori, s˚asom villaomr˚ader, kan variere
betydeligt afhængigt af det valgte landanvendelsestype. Som følge heraf er det afgørende at
præcisere valget af arealanvendelse s˚a præcist som muligt. Efter nærmere analyse af databasen
bag StormTac, er der fundet frem til at der kun reference til studier bag den generelle beskrivelse
som ”residential area og ”multifamily area”. Koncentrationerne for de andre arealanvendelser
for villaomr˚ader og lejligheds-komplexer er en kalibrering af værdier fra studierne. Dermed er
der større usikkerhed ved disse værdier. Til de fremtidige resultater vil derfor kun tages ud-
gangspunkt i de generelle arealanvendelser i StormTac, da disse har belæg i flere forskellige
videnskabelige studier.
Der ikke udført nogen sensitivitetsanalyse p˚a værktøjet RegnKvalitet, da valgmuligheder for
arealtyper er minimale i forhold til StormTac. Dog er det nemmere at skelne mellem arealty-
perne. Det er dog kun muligt at opn˚a en 100 % realistisk afspejling af virkeligheden, hvis ikke
alle tagtype, tagrender mm. bliver kortlagt.
28
==PAGE:40==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
4.3.4
Udvalg af arealanvendelser i StormTac & RegnKvalitet
Tabel 9: Valg af arealanvendelserne i værktøjerne baseret p˚a oplandskarakteristikkerne i pro-
jektomr˚adet
Oplandskarakteristikker
StormTac
RegnKvalitet
Villaomr˚ade
Residential area
Lave boligomr˚ader
Industriomr˚ade
Industrial area
Industriomr˚ader
Bilindustri
Junkyard
Industriomr˚ader
Metalindustri
Metal recycling center
Industriomr˚ader
Losseplads inkl. byggeaffald
Waste dump site
Oplagspladser til skrot og affald
Veje*
Road
Veje
Skoleomr˚ade
School campus
Lave boligomr˚ader
Mark
Agricultural property
Haver og græsarealer med dræn
∗Valg af vej er angivet ift. ˚
ADT’en
Arealerne i værktøjerne vil være udtræk fra oplandsanalysen udført i MIKE+ for at give
værktøjerne det samme oplandsgrundlag. arealanvendelserne i RegnKvalitet er væsentligt simp-
lere end valgmulighederne i StormTac, hvilket begrænser mulighederne for at sammenligne de
to værktøjer direkte i forhold til valg af arealanvendelsestyper. Generelt er der en god sam-
menhæng mellem arealanvendelserne i de to værktøjer dog er der enkelte der ikke er direkte
sammenlignelige som kan observeres i tabel 9.
Størrelser af opland til de enkelte udløb findes i bilag A.12.3 for RegnKvalitet og bilag A.12.4
for StormTac
4.4
Anvendte metrikker til vurdering af resultater
For at kunne lave et komparativt studie med samme parametre ekskluderes de eksisterende
bassiner i udløbs nr. 6 og 14 da RegnKvalitet ikke giver den mulighed at bruge bassiner i
beregningerne. Sammeligning vil blive beskrevet med tre input metoder 1) StormTac med egne
flow værdier. 2) StormTac med ændring i nedbør med henblik p˚a at justere flowtallet, s˚a det
svarer til det simulerede flow i LTS’en. 3) Koncentration og belastning beregnet i RegnKvalitet
med ˚arsmiddelnedbør p˚a 670 mm/˚ar. Baseret p˚a resultatet af det komparative studie vil det
ideelle værktøj anvendes til at vurdere status for Arrenakke ˚A, samt mulige udledningsscenarier.
For analyse af resultater er der udvalgt forskellige metrikker. Disse metrikker er udvalgt for at
kunne vurdere og kvantificere præstation af de forskellige modeller.
4.4.1
Sammenligning af værktøjer
Koncentration & belastning: N˚ar vi analyserer resultater for stofkoncentration og -belastning
i modellerne kan vi derefter diskutere ved hjælp af teorien, hvilke forskelle der observeres
i mellem de to værktøjer. Ved hjælp af denne analyse kan vi afgøre, hvilken model der
bedst passer til vores projektomr˚ade. Stofkoncentrationen og -belastningen er relevant at
analysere da disse to parametre i sidste ende kan redegøre for status p˚a projektomr˚adet.
29
==PAGE:41==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Datagrundlag: Et vigtigt parameter til at vurdere resultaterne for stofkoncentration og -
belastning er datagrundlaget bag. Metrikken giver mulighed for at vurdere p˚alideligheden
af resultaterne og om disse kan benyttes p˚a andre projektomr˚ader. Validering af data-
grundlaget vil være baseret p˚a den teoretiske viden og praktisk forst˚aelse af projekt-
omr˚adet.
4.4.2
Status & udledningsscenarier for Arrenakke ˚
A
Koncentration & belastning: Metrikken for stofkoncentration og -belastning har samme
tilgang som beskrevet i afsnit 4.4.1. For status gøres model parametrene mere projekt-
specifikke ift. projektomr˚adet, dette indebærer ogs˚a tilføjelse af ekstra parametre som
rensning, fortynding og FO. Yderligere, sammenlignes der med kvalitetskriteriet for de
individuelle kemikalier for at kunne give en indikation om tilstanden af Arrenakke ˚A.
Datagrundlag: Datagrundlaget, der er blevet anvendt i denne undersøgelse, er identisk med
det, der er beskrevet i afsnit 4.4.1. Der udføres en yderligere evaluering af datagrundlaget
for de individuelle arealanvendelser, hvor der observeres for usandsynlige resultater.
4.4.3
Yderligere undersøgelser
For at yderligere evaluere StormTac er der undersøgt korrelation for indikatorkemikalier inden-
for bestemte stofgrupper. Til dette vil der tages udgangpunkt i stofgrupperne; næringsstoffer,
metaller og PAH’er, hvor der vil blive udvalgt indikatorkemikalier p˚a baggrund af status resul-
taterne for Arrenakke ˚A. Denne analyse vil give indsigt i korrelationen imellem resultaterne i
StormTac og muligheden for at foretage en forudsigelse af resultaterne for de øvrige kemikalier
i samme stofgruppe.
Der vil blive foretaget en undersøgelse for at vurdere, om status resultaterne er sammenlignelige
med Miljøstyrelsens vurdering af Arrenakke ˚A (Miljøstyrelsen, 2023) med henblik p˚a at evaluere
StormTac’s p˚alidelighed. Resultaterne af denne undersøgelse vil blive opdelt p˚a samme m˚ade
som Miljøstyrelsen har inddelt Arrenakke ˚A.
30
==PAGE:42==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
5
Resultat & Diskussion
Dette afsnit vil gennemg˚a resultaterne fundet ud fra metoderne og metrikker beskrevet i afsnit
4. Afsnittet vil gennemg˚a følgende: 1) Sammenligning af flow, stofkoncentrationer og den ˚arlig
belastning for RegnKvalitet, StormTac og StormTac+LTS. 2) Status for stofkoncentrationer og
den ˚arlige belastning i Arrenakke ˚A diskuteres vha. StormTac og LTS. 3) Evaluering af forskel-
lige udledningsscenarier for at reducere forurening til Arrenakke ˚A. 4) Sammenhæng mellem
den nuværende miljøtilstand og resultater opn˚aet i StormTac. 5) Korrelation for forskellige
stofgrupper.
5.1
Sammenligning af stofkoncentrationer i regnvand og belastning
fra RU
Dette afsnit vil sammenligne beregnet stofkoncentrationer og de ˚arlige belastninger med de to
værktøjer, StormTac og RegnKvalitet. I sammenligningen vil der ikke tages højde for fortynding
i recipienten og FO.
Tabel 10: Beregnet flow fra StormTac og LTS. Se bilag A.13.1
Udløbs nr.
StormTac flow
LTS flow
Udløbstype
[-]
[m3/˚ar]
[m3/˚ar]
[-]
1
379
284
Regn
2
265
[-]
Regn
5
23.037
14.201
Regn
6
23.668
17.672
Regn
7
50.491
[-]
Markdræn
8
27.770
[-]
Markdræn
9
29.032
[-]
Markdræn
10
44.180
29.033
Regn
11
34.713
[-]
Markdræn
13
568
695
Regn
14
78.892
110.134
Regn
16
8.836
16.094
Regn
17
13.254
9.783
Regn
18
8.205
4.734
Regn
19
9.467
5.365
Regn
Tabel 10 viser forskellen p˚a beregnet flow i StormTac og LTS. Gennemg˚aende varier det for
hvert udløbspunkt om det beregnet flow er højest i StormTac eller under LTS’en og det er
derfor vanskeligt at drage en konklusion om hvilken model der giver det mest præcise resultat.
Forskellen mellem de to resultater kan findes i, at LTS’en anvender afløbssystemet i beregningen,
som betyder at der er taget højde for dynamikken i afløbssystemet da pumper, rør, bassiner
mm. fungerer som helhed. En kombination af dette betyder at der kan forekomme flaskehalse
31
==PAGE:43==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
i systemet i den hydrauliske model der giver et mindre, eller i nogle tilfælde, større flow. I
StormTac tages afløbssystemet ikke i betragtning og der antages alts˚a at overfladestrømning
er lig med flow ud af udløbet. Der undersøges hvorvidt forskellen i flow har betydning for
stofkoncentrationen og den ˚arlige belastning ved at sammenligne de tre input metoder.
(a) Phosphor
(b) Nitrogen
Figur 16: Sammenligning af stofkoncentrationer for næringsstoffer i de tre input metoder.
(a) Kobber
(b) Zink
Figur 17: Sammenligning af stofkoncentrationer for to tungmetaller i de tre input metoder.
Kvaliteteskriteret for kobber og zink er henholdvis 4,9 [ug/l] og 7,8 [ug/l] (Ministeriet, 2017).
32
==PAGE:44==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 18: Sammenligning af stofkoncentrationer for mechlorprop i de tre input metoder. Kva-
litetskriteriet for mechlorprop er 18 [µg/l] (Miljøministeriet, 2017)
Figurerne 16, 17 og 18 viser hvilken indflydelse ændringen i flow har p˚a stofkoncentrationer i
StormTac og dette sammenlignes med stofkoncentrationer fra RegnKvalitet. Kvalitetskriteriet
er medtaget resultaterne, men det skal bemærkes at kvalitetskravet er baseret p˚a fortynding i
recipienten. Derfor er en direkte sammenligning af resultaterne i figurene ikke mulig, da figurerne
viser resultater uden fortynding, hvilket resulterer i højere værdier end hvis fortyndingen i
recipienten blev taget i betragtning.
For næringstoffer er der vist stofkoncentrationer i regnvand for phosphor og nitrogen som der
kan observeres p˚a figur 16. Disse to næringstoffer er blevet udvalgt, da koncentration af stofferne
spiller en stor rolle i vurderingen af ˚aens miljøtilstand. Det forventes at phosphor har lavere
værdier i udløb 1 og 2 da oplandet kun inkluderer en mindre vej (˚ADT <1000). Dette er ikke
tilfældet i resultaterne for RegnKvalitet, som viser betydeligt højere koncentrationer af phosphor
kontra StormTac. Det forventede resultat var, at en stigning i ˚ADT ville medføre en stigning i
stofkoncentrationerne. Imidlertid viser resultaterne fra RegnKvalitet, at der ikke findes nogen
sammenhæng i dette tilfælde. Dette resultat er i kontrast til resultaterne i StormTac, hvor der
observeres en sammenhæng mellem ˚ADT og stofkoncentrationer for næringsstoffer. For udløb
med oplande i villaomr˚ade vurderer StormTac og RegnKvalitet ens med sm˚a afvigelser, dette
gælder b˚ade for sm˚a og store villaomr˚ader som kan ses i udløb 5, 17 og 19. Datagrundlaget
for denne arealanvendelse er omfattende og bredt i b˚ade RegnKvalitet og StormTac, hvilket
resulterer i en mere præcis og detaljeret vurdering. Udløb (7, 8, 9 og 11) som har marker
som oplande resulterer i en stofkoncentration p˚a næsten 0 for RegnKvalitet. Dette skyldes
datagrundlaget bag arealanvendelsen valgt i RegnKvalitet, ”Haver og græsarealer med dræn”,
dermed er dette opland ikke repræsentativt for vurdering af marker. Udløb 6 og 14 der har en
andel af losseplader viser højere stofkoncentrationer i RegnKvalitet kontra StormTac. Begge
værktøjer har f˚a data p˚a denne arealanvendelse hvilket øger usikkerheden for vurdering af
udledning af forurening fra lossepladser. Dette er sammenhængende med at forurening fra
industri og lossepladser er svære at vurdere (se afsnit 2). Tendensen for phosphor og nitrogen
i de to værktøjer er generelt ens, dog ses der visse forskelle med udgangspunkt i oplande
med industri (udløb 18), dette skyldes usikkert datagrundlag for arealanvendelsen for begge
næringstoffer.
33
==PAGE:45==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
For tungmetaller er kemikalierne kobber og zink blevet udvalgt p˚a basis af studiet (Mutzner
m.fl., 2022). Da disse kemikalier er nogle af de mest observeret metaller i regnvandsafstrømning.
Begge metaller er giftige for fauna og flora, dermed har kemikalierne ogs˚a en hovedpart i til-
standsvurderingen af ˚aen. Resultaterne for kobber (se figur 17) indikerer at der ikke er signi-
fikant forskel mellem de to værktøjer n˚ar der fokuseres p˚a oplande best˚aende af veje med en
˚ADT<1000). Dog ved nærmere analyse af datagrundlaget kan det ses at der forskelle i de to
værktøjer ved højere ˚ADT. RegnKvalitet viser generelt højere tal, men RegnKvalitet er meget
uspecifik i valg af interval for ˚ADT, hvorimod StormTac’s mere omfattende datagrundlag giver
et mere specifikt interval for valg af ˚ADT. For villaomr˚ader vurderer RegnKvalitet stofkon-
centrationen lavere end StormTac. Dette kan skyldes at RegnKvalitet giver mulighed for at
indsætte tage som en individuel arealanvendelse hvor tage er inkluderet som forureningskilde i
”residential area”i StormTac. Resultaterne for de generelle industriomr˚ader viser at StormTac
vurderer udledning af kobber højere end RegnKvalitet, dette kan skyldes de f˚a antal referencer
i RegnKvalitet for industriomr˚ader, hvor i det er det er mere usandsynligt om de medtaget
industrier anvender kobber i produktionen. Toppunkterne for kobber og zink fremkommer ved
udløb 6 og 14 i resultaterne fra RegnKvalitet, som tidligere nævnt best˚ar en andel oplande til
udløb 6 og 14 af lossepladser, hvor der er en vis usikkerhed i typen af lossepladser. Yderme-
re, kan StormTac vælge imellem flere forskellige typer af lossepladser der kan skabe variation
i stofkoncentrationen imens RegnKvalitet kun har en enkelt type. For zink kan vi observe-
re at RegnKvalitet generelt har en signifikant højere stofkoncentration for zink p˚a tværs af
udløbspunkterne. For udløb med villaomr˚ader ses der en betydelige forskel den i beregnet stof-
koncentration for de to værktøjer, dette kan være p˚a grund af tage med zinkrender udgør en
større andel i boligomr˚ader i Danmark sammenlignet med resten af verden.
Data grundlaget for pesticider er minimalt i RegnKvalitet og StormTac, dog er datagrundlaget i
StormTac mere omfattende. Derfor er blevet udvalgt et kemikalie p˚a baggrund af RegnKvalitets
data, mechlorprop. Datagrundlaget for kemikaliet har mindst usikkerhed i forhold til andre
mulige pesticider i værktøjet. Den mangelfulde data ses tydeligt i resultater med arealanvendelse
i veje, mark og industriomr˚ader. Det kan observeres i figur 18, at resultater for mechlorprop
i villaomr˚ader viser minimal variation i koncentrationer for de to værktøjer. Samtidig kan
det p˚avises at lossepladser igen er det afvigende resultat i mellem de to værktøjer grundet det
tidligere nævnte. Begge værktøjer har et utilstrækkeligt datasæt for pesticider hvilket resulterer
i up˚alidelige resultater for projektomr˚adet og det derfor ikke anbefales at anvende værktøjerne
til screening for pesticider.
Differencen i at anvende LTS flow giver ingen til minimal ændring af stofkoncentrationen p˚a
tværs af alle kemikalier. P˚avirkning ved tilkobling af en hydraulisk model kan først observeres
n˚ar der fokuseres p˚a belastningen af de enkelte kemikalier. Dette skyldes at afstrømningsflowet
i StormTac har minimal p˚avirkning af stofkoncentrationen.
34
==PAGE:46==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Phosphor
(b) Nitrogen
Figur 19: Sammenligning af belastning for to næringsstoffer i de tre input metoder.
(a) Kobber
(b) Zink
Figur 20: Sammenligning af belastning for to tungmetaller i de tre input metoder.
Figur 21: Sammenligning af belastning for Mechlorprop i de tre input metoder.
Dernæst undersøges den˚arlige belastning med udgangspunkt i de samme stoffer som analyseret
35
==PAGE:47==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
i stofkoncentrationer i regnvand. Den˚arlige belastning er værd at bemærke da stofkoncentratio-
nen ikke nødvendigvis er repræsentativ for p˚avirkning af recipienten da et udløb med høj flow
og lav koncentration kan have større p˚avirkning af recipienten i forhold til lavt flow og høj kon-
centration. N˚ar der fokuseres p˚a belastning skal der tages højde for akut og kronisk p˚avirkning.
Den akutte p˚avirkning ses ofte ifm. FO og den kronisk ses ofte ifm RU. i resultaterne er der
kun medtaget RU. I de viste resultater kan der kun vurderes p˚a den kroniske p˚avirkning, da
FO ikke er medtaget.
P˚a figurerne, 20, 19 og 21 ses der i at nogle af udløbene med høj stofkoncentration ikke længere
udgør en stor risiko p˚a baggrund af deres belastning f.eks. udløb 1 og 2. P˚a figurene kan der ob-
serveres en sammenhæng mellem stofkoncentrationsanalysen og den ˚arlige belastning. Det kan
ses i udløb, hvor RegnKvalitet har estimeret høje stofkoncentrationer at der er en tilsvarende
høj˚arlig belastning. Dette illustrerer vigtigheden i at have p˚alidelige stofkoncentrationer n˚ar der
lægges vægt p˚a belastning. En overestimering af stofkoncentrationen vil have en forstærkende
virkning og resultere i en større overestimering af den ˚arlige belastning. Derfor, som forven-
tet, har den hydrauliske model p˚avirket resultaterne fra StormTac. Det ændrede flow giver et
mere repræsentativt estimat af den faktiske belastning, der kan forventes i projektomr˚adet.
For at opn˚a den mest præcise vurdering af den ˚arlige belastning ved udløbspunktet anbefales
det at implementere en hydraulisk model, da denne tilgang tager hensyn til det eksisterende
kloaksystem.
5.1.1
Opsummering
Resultat af sammenligningen viser at RegnKvalitet gennemg˚aende vurderer stofkoncentrationer
til at være højere end StormTac. Begrænsningen i RegnKvalitets anvendelse af udelukkende
danske studier resulterer i en statistisk usikkerhed og derfor er det nødvendigt at anvende 75%
fraktilen for at opn˚a et mere konservativt resultat, som ogs˚a kan ses p˚a figurerne. StormTac er
opbygget p˚a et større datagrundlag, som giver en bedre statisk sikkerhed. Ydermere, betyder
datagrundlaget at det er muligt at inddele arealanvendelsen p˚a et større detaljeniveau og dermed
opn˚as et mere p˚alideligt resultat. Som resultaterne indikerer er der ingen distinkt forskel ved
at anvende en hydraulisk model n˚ar der analyseres for stofkoncentrationer i regnvand ved
brug af StormTac. Dette bygger p˚a den matematiske formel for stof transport i StormTac (se
bilag, ligning A.10). Strukturen af formlen betyder s˚aledes at ændringen i flowparametret har
minimal p˚avirkning af den endelige stofkoncentration. Dermed n˚ar der analyseres for p˚avirkning
af vandkvalitet kan LTS undlades. Til modsætning af stofkoncentrationer har LTS’en en stor
p˚avirkning p˚a den˚arlige belastning. Dette skyldes ændringen i flow for de enkelte udløbspunkter
og derfor anbefales det at anvende en hydraulisk model n˚ar et mere repræsentativt analyse for
den ˚arlige belastning ønskes.
Udover det tidligere nævnte om StormTac’s p˚alidelige resultater, er funktionaliteten i StormTac
betydeligt bedre end i RegnKvalitet. StormTac muliggør tilføjelsen af FO og rensemuligheder
i oplandene s˚a der kan der laves en mere realistisk og præcis vurdering af et projektomr˚ade.
Baseret p˚a datagrundlaget og funktionaliteten anbefales det derfor at anvende StormTac til
fremtidige analyser.
36
==PAGE:48==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
5.2
Vandmængder i perioden 2012-2023
Dette afsnit vil kort gennemg˚a den ˚arlige volumenbelastning til Arrenakke ˚A. Der vil være
fokus p˚a dataen og de enkelte overløb for at undersøge hvorvidt der kan være usikkerheder i
udledningen. Den ˚arlige volumenbelastning er fundet p˚a baggrund af LTS’en og StormTac som
beskrevet i afsnit 4. De udløb som der ikke have været inkluderet i LTS’en (udløb 2,7,8,9,11)
er der blevet brugt afstrømnings data fra StormTac med et gennemsnitligt ˚arsnedbør p˚a 670
mm/˚ar.
(a) Udledningsmængder
(b) Udledningsmængder uden 12 og 16.1
Figur 22: Udledningsmængder for FO. Se bilag A.13.1
Figur 22 viser at størstedelen af volumenmængden stammer fra udløb 12 og 16.1 der ogs˚a har
den mest komplekse kloakopsætning hvor udledningen kan afvige fra det realistiske data. Speci-
fikt for udløb 16.1 er MIKE+ modellen opsat som en direkte sammenkobling, uden et overløb,
mellem fællessytemet og regnvandssystemet, hvilket resulterer i konstant flow af fællesvand til
regnvandssystemet under alle regnhændelser. For udløb 12 er situationen lidt mere kompleks.
Udløb 12 er udført med kaskade bassiner der alle tømmes via pumpeanlæg til SR. Den under-
liggende ˚arsag kan muligvis findes ifm. tømningen af disse bassiner, dog er det ikke muligt at
identificere den præcise ˚arsag til fejlen uden yderligere analyse af udledte mængder.
Det væsentligt at bemærke at hydrauliske modeller generelt kan overestimere mængden af udløb
da input dataen i modellen, som f.eks. intial tab, regndata og andre hydrologiske faktorer, kan
indeholde forkert data (Vezzaro m.fl., 2019). Det er derfor vigtigt at erkende at modellen ikke
fuldt ud afspejler virkeligheden og det kan derfor p˚avirke nøjagtigheden af resultaterne, men
grunden mangel p˚a andet data ændres disse værdier ikke.
I dette studie er den hydrauliske model givet som input data til værktøjerne, det har ikke derfor
ikke været en del af studiets fokus at foretage justeringer af den hydrauliske model.
37
==PAGE:49==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 23: Udledning af FO of RU til Arrenakke ˚A i perioden 2012-2023. Antallet af FO er vist
for alle overløb samlet i projektomr˚adet. Den gennemsnitlige udledning over perioden 2013-2022
er for RU og FO henholdsvis 440163 m3/˚ar og 40045 m3/˚ar (Se bilag A.13.1)
Figur 23 viser volumenmængden og antal totale overløb til Arrenakke i perioden 2012-2023.
Det skal bemærkes at der for dataen i LTS simuleringen ikke har været inkluderet et fuldt ˚ar
for 2012 og 2023 og derfor vises de lave værdier.
Ved analyse af figuren kan det betragtes at RU udgør cirka 92% af den samlet gennemsnitli-
ge volumenudledning til Arrenakke ˚A og FO udgør de sidste 8%. Den procentvise fordeling er
forventet, da der forekommer volumenudledning fra RU under alle regnhændelser, uanset inten-
siteten. modsætningsvis sker udledningerne fra FO kun, n˚ar regnhændelsens intensitet n˚ar et
vist niveau. En generel observation p˚a tværs af perioden er, at der er en sammenhæng mellem
antallet af overløb og volumenmængde af FO, der n˚ar recipienten. For 2013 kan det ses at den
totale volumenmængden til Arrenakke ˚A var størst, sammenlignet med den resterende periode.
Det skal dog bemærkes at en mindre del af denne udledning kan tilskrives FO. Denne mindre
andel af FO kan muligvis forklares ved, at intensiteten af regnhændelsen i dette ˚ar var lavere
sammenlignet med andre ˚ar. I modsætning til tendensen i 2013 kunne der observeres i 2021, at
udledningen af RU var lavere end gennemsnittet, men udledningen af FO var derimod højere
end gennemsnittet. Denne afvigelse kan tilskrives færre, men mere intense regnhændelser.
5.3
Status for stofkoncentration & ˚arlig stofbelastning i Arrenakke
˚
A
Det kan fastsl˚as, p˚a basis af afsnit 5.1, at StormTac anvender det mest p˚alidelige datagrundlag
til stofkoncentrationer og de˚arlige belastninger. Ydermere, bruges flow fra LTS’en da vi i studiet
gerne vil opfylde et repræsentativt resultat for projektomr˚adet med respekt for kloaksystemets
udformning. Den kemiske tilstand for vandløbet fastlægges ud fra baggrundskoncentrationen
og miljøkvalitetskravet (Miljøministeriet, 2017). For at redegøre for Arrenakke ˚A’s kemiske til-
38
==PAGE:50==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
stand beregnes der stofkoncentrationer og -belastning med fortynding, som kan udføres igennem
StormTac’s ”Recipient data”modul. Til beregningen tilføjes FO som punktudledning til recipi-
ent og der vil blive anvendt flow værdier fra afsnit 5.2. Redegørelsen for den kemiske tilstand
er udgangspunktet for de fremtidige udledningsscenarier.
StormTac’s resultater viser at 11 kemikalier overskrider kvalitetskriteriet (se tabel 19 i bilag).
Det vurderes at en del af kemikalierne har et betydeligt ringe datagrundlag, hvor der ikke kan
drages p˚alidelige stofkoncentrationer og -belastninger for studiets projektomr˚ade. Der analyse-
res derfor videre for følgende stoffer: phosphor, nitrogen, zink, kobber og benz(a)pyren. For den
fulde redegørelse for valg af stoffer (se bilag A.14).
5.3.1
Stofkoncentrationer i Arrenakke ˚
A
Figur 24: Risikofaktor for kobber, zink, benz(a)pyren. Totalkoncentrationer for kemikalierne er
henholdvis 5,3 µg/l for kobber, 17 µg/l for zink og 0,0024 µg/l benz(a)pyren
Figur 24 viser zink, kobber og benz(a)pyren (BaP) risikofaktoren ved hvert enkelt udløb. Risi-
kofaktoren angiver antallet af gange hvor stofkoncentrationen af et kemikalie overskrider kvali-
tetkriteriet. Oversigt over de individuelle kemikalier kan ses i bilag afsnit A.13.2.
Zink overskrider kvalitetskriteriet i udløb med oplandstyperne villaomr˚ader, industriomr˚ader,
marker og omr˚ader med FO. P˚a figur 24 kan det ses at regnvandsudløbene med bassiner (udløb
6 og 14), har tiltrækkelig rensende effekt til at overholde kvalitetskriteriet for zink. Generelt
er der stor usikkerhed i reduktionsgraden af de enkelte rensemuligheder. V˚adbassinerne, der
anvendes i StormTac, er blevet udformet ved at tage udgangspunkt i virkelighedens forhold
og suppleret med data fra DANVA. Der er store usikkerheder ved designparametrene for disse
v˚adbassiner i følge StormTac’s underliggende studier (Se tabel 2 i (Larm & Alm, 2014)). Dog
39
==PAGE:51==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
ses det typisk at v˚adebassiner har en høj reduktionsgrad for tungmetaller (Vollertsen m.fl.,
2009). Til reducering af zink koncentrationen vil det derfor være nødvendigt at fokusere p˚a FO
og industriomr˚ader hvor der endnu ikke har etableret regnvandsbassiner, da de har den højeste
risikofaktor. Det er ikke valgt at foresl˚a nogle løsninger til reducering i markdræn, da disse er
uden for forsyningensansvarsomr˚ade.
Kobber, ligesom zink, er et tungmetal s˚a der vil derfor være sammenhæng i udledningen af
de to stoffer samt renseeffekten i v˚adbassinerne (se tabel 11). Den totale koncentration for
kobber overskrider kvalitetskriteriet og dette skyldes hovedsageligt FO. Figuren viser dog at
risikofaktoren for kobber generelt er lavere end for zink og der vil derfor ikke blive fokuseret
p˚a kobber i scenarieanalysen. Det skal ogs˚a bemærkes at ved at udføre foranstaltninger mod
koncentration af zink vil kobber ogs˚a reduceres.
Resultaterne for BaP viser, at samtlige udløbspunkter i projektomr˚adet overskrider kvalitetskri-
teriet. Dog er der en tydelig tendens, hvor omr˚ader med FO tilkoblet vurderes til at have de
højeste koncentrationer af BaP. Industriomr˚ader har generelt en marginal højere koncentration
sammenlignet med andre typer af arealanvendelser. Det kan ses i tabel 11 at begge v˚adbassiner
har en reduceringsgrad p˚a over 90 %, det skal dog bemærkes at datagrundlaget til BaP er man-
gelfuldt ift. tidligere nævnte kemikalier (Thomas Larm, 2022). Generelt er der en begrænset
mængde studier, der specifikt har undersøgt renseeffekten p˚a BaP. Dermed bør den angivne
renseeffekt behandles med en vis grad af forbehold og kritisk vurdering. Til scenarieanalysen
vurderes det er at der skal ekstreme metoder til for at kunne reducere BaP koncentrationen for
at overholde kvalitetskriteriet. P˚a grundlag af denne vurdering er der ikke blevet lagt fokus p˚a
BaP i scenarieanalysen.
Tabel 11: Reduceringsgrad for zink, kobber og BaP i v˚adbassiner
Udløbs nr.
Areal forbassin
Areal efterbassin
Reducering
Zink
Reducering
Kobber
Reducering
BaP
[-]
[m2]
[m2]
[%]
[%]
[%]
6
500
236
95
95
95
14
1480
144
84
75
93
40
==PAGE:52==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 25: Beregnet nitrogen koncentrationer i udløbspunkterne (Totalkoncentration; 2700 µg/l)
koncentrationer for nitrogen er illustreret langs Arrenakke ˚A p˚a figur 25. Det kan ses at der
en generel tendens til at udløbspunkter fra markdræn og FO har betydelige højere koncentra-
tion end RU. Det ses at arealanvendelserne marker og lossepladser har en signifikant udled-
ning af nitrogen. Der er p˚a nuværende tidspunkt ingen kvalitetskriterier for nitrogen, dog har
Punktudledningssystem (PULS) angivet en national gennemsnitskoncentration for nitrogen fra
forskellige udløbstyper. Gennemsnitkoncentration for nitrogen er 10.000 µg/l for FO og 2.000
µg/l for RU (Deichmann & Gertz, 2022), som er m˚alt i udløbspunktet dermed er fortynding
ikke taget i betragtning. Gennemsnitskoncentration ikke direkte sammenlignelig med resulta-
terne, da fortydning er inkluderet. Hvis fortynding ikke tages i betragtning for resultaterne vil
der ses en betydelig forhøjning i koncentrationerne, dermed forventes det at flere RU, udover
markdrænene, vil overstige gennemsnitskoncentration.
V˚adbassinerne har mindre renseeffekt p˚a nitrogen sammenlignet med tungmetaller se tabel 12,
denne reduceret effekt skyldes at fjernelse af nitrogen foreg˚ar via biologiske processer (denitri-
fikation og nitrifikation), dog skal det bemærkes at der er en stor sæsonvariation i reduktionen
af nitrogen, hvor den er højeste effektivitet observeres om sommeren (Nayeb Yazdi m.fl., 2021).
41
==PAGE:53==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Tabel 12: Reduceringsgrad for nitrogen i v˚adbassiner
Udløbs nr.
Areal forbassin
Areal efterbassin
Reducering
[-]
[m2]
[m2]
[%]
6
500
236
32
14
1480
144
67
Figur 26: Beregnet phosphor koncentrationer i udløbspunkterne. (Totalkoncentration; 230 µg/l)
Koncentrationer for phosphor kan observeres p˚a figur 26. Figuren viser at de højeste koncentra-
tioner er dominerende endnu engang i FO, dog indikerer resultaterne ogs˚a høje koncentrationer
fra udløb med opland i villaomr˚ader. De høje koncentrationer for villaomr˚ader kan skyldes
at grønne arealer som græsplæner mm. oftest medfører høje koncentrationer i regnvandsaf-
strømningen (Yang & Toor, 2018). Generelt for FO ses den højeste koncentration af phosphor
oftest i spildevand og kun en lille andel vil være i regnvand (Kroiss m.fl., 2011). Det var for-
venteligt at koncentrationen af phosphor ville være højere for markerne, ligesom nitrogen, da
gødning/gylle indeholder flere næringsstoffer. Som tidligere nævnt har PULS angivet et na-
tionalt gennemsnitskoncentration, der for phosphor er 2.000 µg/l for FO og 200 µg/l for RU
(Deichmann & Gertz, 2022). Dog er der ingen af udløbspunkterne som er højere end det nationa-
le gennemsnit. Som tidligere nævnt skal der tages forbehold for at gennemsnitskoncentrationen
er uden fortynding, men da differencen mellem resultaterne og gennemsnitskoncentrationen er
42
==PAGE:54==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
stor er det vanskeligt at drage en konklusion om phosphor værdierne vil overskride PULS gen-
nemsnitskoncentration. Ligesom nitrogen har v˚adebassinerne ogs˚a minimal effekt p˚a phosphor
grundet sæsonvariation og biologiske processer (Nayeb Yazdi m.fl., 2021).
Tabel 13: Reduceringsgrad for phosphor i regnvandsbassiner
Udløbs nr.
Areal forbassin
Areal efterbassin
Reducering
[-]
[m2]
[m2]
[%]
6
500
236
52
14
1480
144
48
Tidligere nævnt er koncentrationen for næringsstofferne sammenlignet med PULS gennemsnits-
koncentrationen. Det er vigtigt at bemærke, at en overskridelse af gennemsnitskoncentrationen
ikke nødvendigvis indikerer en høj risiko for p˚avirkning af Arrenakke ˚A, men fungerer blot som
et grundlag for sammenligning indtil aktuelle lokale kriterier er fastsat. Disse lokale kriterier
fastsættes oftest ifm. udledningstilladelser. For udledningstilladelser ses det oftest at kvalite-
tetkriteriet for næringsstoffer er angivet som belastning og ikke som en koncentration. Dermed
er det mere aktuelt at forholde sig til belastningen af de to kemikalier. Belastningerne for
kemikalierne kan ses i afsnit 5.3.2.
5.3.2
Stofbelastning i Arrenakke ˚
A
Resultaterne fra StormTac giver mulighed for at undersøge fordelingen i belastning fra RU og
FO. Ydermere, undersøges der om den atmosfæriske deposition og ekstern flow har en betydelig
p˚avirkning p˚a Arrenakke ˚A. Nærmere beskrivelse omkring atmosfærisk deposition og ekstern
flow kan ses i afsnit 2.
(a) Belastning Nitrogen
(b) Belastning Phospor
Figur 27: Belastning af næringsstoffer fordelt RU, FO, atmosfærisk og basis flow
43
==PAGE:55==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
P˚a figur 27a ses den samlede ˚arlige belastning af nitrogen for alle udløb. Det ses at b˚ade RU
og FO er en overvejende kilde til nitrogen belastning i recipienten. Udløb 12 og 16 har et stort
bidrag til belastningen af nitrogen hvilket skyldes opblandingen med spildevand der indeholder
store koncentrationer af næringsstoffer som nævnt i teorien (se afsnit 2.1.3). Dette er ogs˚a
gældende for udløb 3 og 4, da p˚a trods af meget lille flow, ift. de andre udløb, stadig har en
relativ stor belastning. De største bidragsydere fra RU er markoplandene (udløb 7, 8, 9, og 11)
og udløb 14. Udløb 14 har den største samlede belastning blandt RU’ene, men dette skyldes
det væsentligt større opland koblet til dette udløb (se figur 13). Udløbet indeholder ogs˚a mange
forskellige arealanvendelser. Der er stor forskel i koncentrationer for de enkelte arealanvendelser,
s˚a som lossepladser, hvor StormTac anvender høje koncentrationer af nitrogen hvor der er cirka
en faktor 15 forskel fra arealanvendelsen industriomr˚ader (se tabel 17 i bilag). Der er stor
varians i hvilke materialer individuelle lossepladser oplagre og dermed er der stor variation i
forureningssammensætningen. Dog kan det antages at der vil observeres høje koncentrationer
af næringsstoffer fra lossepladser grundet oplaget af diverse biologiske materialer. Oplandet
tilkoblet udløb 6 indeholder ogs˚a lossepladser og andre industrielle arealanvendelser, men da
dette opland er markant mindre end udløb 14 ses det at belastningen er det mindre.
Markoplandene udleder ogs˚a en høj grad af nitrogen hvilket er forventligt, men det skal bemær-
kes at der er stor usikkerhed bag dataen. Dette gælder: oplandsstørelsen, afløbskoefficienten
og gødningssammensætningen (se afsnit 4.2.2). Der kan derfor ikke konkluderes p˚a risikoen p˚a
belastning fra markoplandene før mere nøjagtig data anskaffes.
P˚a figur 27b ses, den samlede ˚arlige belastning for phosphor. FO udgør igen de primære kilder
med den mest markante belastning af phosphor. Hvis der ses bort fra udløb 12 og 16 grundet
usikkerheden i LTS’en, kan det ses at der ikke er en signifikant forskel i udledningen fra FO og
RU i projektomr˚adet. Koncentrationen af phoshor i FO er signifikant højere end i RU, men da
volumen fra RU er markant større er fordeling i belastning tilnærmelsevis ens.
(a) Belastning zink
(b) Belastning kobber
Figur 28: Belastning af tungmetaller fordelt RU, FO, atmosfærisk og basis flow
44
==PAGE:56==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Zink belastningen kan observeres p˚a figur 28a i alle udløbstyper og arealanvendelser, men
den største belastning skyldes især tilstedeværelsen af industriomr˚adet mod vest. Specifikt er
det udløb 10 og 14 som er tilknyttet adskillige oplande med omfattende industriaktivitet s˚a
som lossepladser og bilindustri. Resultaterne for belastningen er i overensstemmelse med den
forventning om at der forekommer en højere mængde af zink fra industri. FO er en blanding
af regn- og spildevand det er derfor antageligt at dette ogs˚a kan indeholde en større mængde
af zink. Der er blevet anvendt typetal fra databasen i StormTac til FO-koncentrationen. Ved
en hurtig analyse af oplandet til FO’erne kan man observere, at en stor del af omr˚adet best˚ar
af villaomr˚ader, hvor man forventer mindre koncentrationer af tungmetaller ift. f.eks. industri.
StormTac’s typetal for FO indeholder imidlertid høje koncentrationer af zink, da dataen bagved
muligvis stammer fra et studie, hvor det har været mere industrielt prægede omr˚ader. Dette
betyder, at der potentielt kan være en overestimering af zink indholdet fra FO. Ydermere, til
sammenligning s˚a anbefaler miljøstyrelsen i studiet (K. B. Kjær m.fl., 2022) (tabel 4 og 5)
170µg/l og 16µg/l for henholdsvis zink og kobber i FO. Andre studier f.eks (Mutzner m.fl.,
2022) har fundet markant lavere værdier for tungmetaller i FO. Hvilket er endnu et belæg
for at typetallene for tungmetaller i FO er overestimeret i StormTac, som kan skyldes det
ældre og færre data anvendt i denne udledningstype generelt. Den kombinerede virkning af de
høje koncentrationer og det urealistisk høje flow ved udløb 12 og 16 resulterer i en yderligere
overestimering af den samlede belastning.
P˚a figur 28b ses samme tendens for kobber som for zink. Det var forventet at RU ville udgøre
en større andel af den samlet belastning af kobber til ˚aen, som beskrevet i teorien og pga. det
store industri omr˚ade mod vest. Som nævnt tidligere bruger StormTac muligvis overestimeret
værdier for FO-koncentrationen dermed f˚as de høje belastninger af kobber fra udløb 12 og 16.
Ekstern flow er defineret som infiltration af grundvand i recipient og rørene. Det udgør generelt
kun en lille andel af den samlet belastning, dette skyldes at det eksterne flow er meget lavt
kontra overfladeafstrømning. En interessant observation er, at markdrænene har en lige stor
andel af regnvand og eksternt flow for kobber. Dette resultat er overraskende, da det blev
forventet, at markdrænene ville have en lignende fordeling som i zink. Grunden til den høje
andel af ekstern flow kan findes i StormTac’s utydelig definition p˚a parameteren og det dermed
ukendt den helt præcise grund til denne fordeling. Datagrundlaget for kobber viser at ekstern
koncentrationen er højere end regnvandskoncentrationen.
45
==PAGE:57==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 29: Belastning for benz(a)pyren fordelt RU, FO, atmosfærisk deposition og basis flow
P˚a figur 29 kan man se at risikoen for belastning af BaP er størst ved oplande med industri-
omr˚ader. Specifikt er det udløb 10 og 18 der har denne arealanvendelse, men udløb 10 er den
overvejende kilde til forurening fra PAH’er i projektomr˚adet grundet det store industri opland.
De primære kilder til PAH’er er normalt forbrændingsanlæg og trafik. S˚aledes, hvis oplandet
ikke indeholder industri med forbrændingsanlæg, udgør det en mindre risiko med hensyn til
PAH-forurening og det samme gælder hvis omr˚adet ikke indeholder veje med høj ˚ADT. Som
tidligere nævnt, indeholder villaomr˚ader i StormTac ogs˚a lokalveje hvilket kan forklare de min-
dre høje værdier fra udløb 5, 17 og 19. For FO kan det ses at belastningen generelt er lavere
end i RU (se bort fra 12 og 16), det hænger sammen med at kilder for PAH’er oftest ses ifm.
regnvandsafstrømning. Ifølge Miljøstyrelsen er der fundet en svag sammenhæng med mellem
fjernelse af regnvand og koncentrationer af PAH’er (Miljøstyrelsen, 2000)
5.3.3
Opsummering
I status koncentrationen for Arrenakke ˚A blev det præsenteret at zink havde den næststørste
risikofaktor kun overg˚aet af BaP. Risikofaktoren for BaP skal dog behandles med kritisk vur-
dering da kvalitetskriteriet er særdeles lav. De største kilder til kemikalierne kan findes i FO,
industriomr˚ader og marker. Til reducering af kemikalier viste analysen at v˚adbassiner havde
den højeste reduceringsgrad for tungmetallerne, det skal bemærkes at denne type af rensemulig-
heder ogs˚a har en høj reduceringsgrad for BaP og kan derfor blive anset for den mest effektive
løsning til reducering i koncentrationen og belastningen for de analyseret kemikalier. Korrela-
tion af reduceringgraden for stofgrupper kan indikere at der kan være yderligere korrelation for
stofgrupper, dette kan dog ikke konkluderes uden yderligere undersøgelser.
Der blev ikke beregnet en risikofaktor for næringsstofferne phosphor og nitrogen da der p˚a
nuværende tidspunkt ikke er fastsat lokale kriterier i omr˚adet. Ved hjælp PULS gennemsnits-
46
==PAGE:58==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
koncentrationen kan der fastl˚as at phosphor og nitrogen koncentrationerne er høje i recipienten
og det er derfor forventet at de udgør en risiko i ˚aen.
Den ˚arlige belastning og stofkoncentration fra de to udløbstyper varierer afhængig af hvilke
kemikalier der analyseres for. Det var forventeligt at FO’ene ville tilføre den største mæng-
de af næringsstoffer til ˚aen, men med udgangspunkt i LTS’en betyder det større volumen fra
RU, at belastningen er jævnt fordelt i mellem de to udløbstyper. I modsætningen til næring-
stofferne kommer den primære p˚avirkning af tungmetallerne fra RU, selvom StormTac bruger
overestimeret værdier til FO-koncentrationen. Risikoen for PAH’er i projektomr˚adet er mini-
mal grundet de nuværende arealanvendelser, dog indikerer resultaterne at RU har den højeste
p˚avirkning af ˚aen. Generelt set p˚a tværs af projektomr˚adet vil RU udgøre den største risiko for
forurening af Arrenakke ˚A, dette skyldes den betydelige højere ˚arlige volumenmængde fra RU
kontra FO (se figur 23). Ikke desto mindre, bør FO ikke overses, da selv ved lavt flow vil de
høje koncentrationer stadig have en betydning for tilstanden af Arrenakke ˚A.
For alle oplande indikerer resultaterne er der er en korrelation i mellem oplandenes størrelse
og den udledte belastning til recipienten. Det betyder at de udløb med de største oplande ogs˚a
har den største belastning. En effektiv m˚ade at reducere udledning til recipienten vil derfor
være etablering af rensemuligheder i de kritiske udløbspunkter. Projektomr˚adets nuværende
renseløsninger, i form af v˚adbassiner i udløb 6 og 14, har vist sig at være en effektiv løsning i
reducering af de analyseret stoffer.
En detaljeret gennemgang af projektomr˚adet indikerer at enkelte arealanvendelser udgør den
primære ˚arsag til stofbelastning fra RU. Resultaterne viser tydeligt at industriomr˚ader er den
største udleder af alle analyseret kemikalier, men n˚ar der fokuseres p˚a de enkelte kemikalie
grupper, kan det ses at der variation i udledning fra de enkelte industrityper. Valget af arealan-
vendelse i StormTac og RegnKvalitet er i høj grad subjektiv, da det ikke nødvendigvis er et 100
% match mellem angivet arealanvendelse og den faktiske industriaktivitet p˚a en bestemt ma-
trikel. Ikke desto mindre er der en generel tendens i resultaterne der viser, at industriomr˚ader
ofte er kritiske ift. forureningsbelastning.
5.4
Udledningsscenarier
Til prioritering for reducering af forureningsudledning til Arrenakke ˚A, er der valgt at fokusere
p˚a de udvalgte stoffer beskrevet i afsnit 5.3. Afsnittet har til form˚al at opstille fire analyses-
cenarier med det succeskriterie at de individuelle kemikalier overholder deres tilhørende kva-
litetskriterie, dog vil der være ekstra fokus p˚a zink. 1) Der antages at alt flow fra FO bliver
forsinket i en høj grad at det ikke udledes til recipienten. 2) Udledning af FO reduceres med
75%. 3) Forsættelse af scenarie 2 og der tilføjes rensningsmuligheder i de kritiske udløbspunkter
10 og 18. Der vil blive etableret v˚adbassiner svarende til udløb 14 ved begge udløbspunkter. 4)
Scenarie med elimination af markdræn og ingen reduktion i FO. Med denne analyse er form˚alet
at identificere de mest effektive scenarier der kan bidrage til m˚alopfyldelsen i Arrenakke ˚A.
47
==PAGE:59==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Koncentration nitrogen
(b) Belastning nitrogen
Figur 30: Total koncentration og belastning for nitrogen
Den totale belastning og stofkoncentration for nitrogen er illustreret p˚a figur 30 med de fire
scenarier. Den totale koncentration af nitrogen viser at der er minimal variation i reduktionen
af koncentrationen i mellem de fire scenarier. Den højeste reduktion observeres i scenarie 3 og 4
og dette er sammenhængende med fordelingen af koncentrationerne set i status analysen (afsnit
5.3). Fra scenarie 2 til 3 viser resultaterne en minimal reduktion i den totale koncentration, det
indikerer dermed at v˚adbassiner ikke er den optimale løsning til rensning af nitrogen.
I figur 30b kan det observeres, at den mest markante reduktion i belastningen forekommer i
scenarie 4. Dog m˚a det bemærkes, at denne mulighed er begrænset, da den kræver en bety-
delig tilbageholdelse af flowet fra markdrænene, da de udgør den største andel af flowet til
˚aen (se tabel 10). Tabellen afslører, at flowmængderne fra markdrænene er s˚a betydelige, at
implementeringen af en løsning i virkeligheden ville medføre betydelige udfordringer. Reduk-
tion i markdræn ligger udenfor forsyningsansvarsomr˚ade, det er derfor begrænset hvilke tiltag
forsyningen kan etablere.
(a) Koncentration phosphor
(b) Belastning phosphor
Figur 31: Total koncentration og belastning for phosphor
For phosphor er tendensen omvendt ift. resultaterne for nitrogen. P˚a figur 31 kan det ses
at scenarie 1, 2 og 3 reducerer koncentrationen markant ift. status. For phosphor kan der
48
==PAGE:60==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
observeres en markant reduktion i koncentrationen ved reduktion af FO, begrundelsen for dette
kan tilskrives at FO udgør en stor andel af den totale belastning, som kan ses p˚a figur 31b.
Der kan observeres en markant stigning i koncentrationen i scenarie 4 ift. de øvrige scenarier.
Den usædvanlige stigning i koncentrationen i scenarie 4 kan med stor sandsynlighed tilskrives
markdrænenes store andel af det totale flow og den relativt lave koncentration af phosphor
fra disse udløb. Dette vil medføre at n˚ar den total koncentration skal beregnes i scenarie 4 vil
der forekomme en stigning i koncentrationen. Stigning i koncentrationen var forventelig og kan
tilskrives formel A.17 (se bilag A.6) udført i StormTac.
I scenarie 1, 2 og 3 kan der observeres en sammenhæng mellem koncentrationerne og belastnin-
gerne, hvor højere koncentrationer af forurening resulterer i øget belastningerne i˚aen. I scenarie
4 er resultaterne imidlertid anderledes. Selvom den totale koncentration stiger i dette scenarie,
viser resultaterne stadig en reduktion i belastningen. Dette skyldes den drastiske reduktion i
det samlede flow til ˚aen ved fjernelse af markdrænene. Selvom koncentrationen stiger, er den
samlede mængde forurening, der transporteres til ˚aen, mindre p˚a grund af det reducerede flow.
Resultater for phosphor indikerer at FO generelt er den primære kilde til udledning af phosphor,
dermed anbefales af fokusere p˚a FO n˚ar der er et ønske om at reducere phosphor.
(a) Koncentration zink
(b) Belastning zink
Figur 32: Total koncentration og belastning for zink. Orange linje illustrerer kvalitetskriteriet
(Miljøministeriet, 2017)
I figur 32 kan det observeres, at det kun er scenarie 3 der opfylder kvalitetskriteriet. I scenarie
1 og 2 ses kun en marginal reduktion af zinkkoncentrationen taget i betragtning af løsningens
størrelsesorden. Dog observeres der en markant reduktion af koncentrationen ved implemen-
tering af v˚adbassiner i de kritiske RU, hvilket er i overensstemmelse med forventningerne, da
v˚adbassiner typisk er effektive til at reducere tungmetaller. Samme tendens som beskrevet
for phosphor ses ogs˚a i scenarie 4. For den totale belastning ses der en sammenhæng med
koncentrationen af zink oftest forekommer i regnvandsaftrømning, da belastningen reduceres
betydeligt n˚ar foranstaltninger implementeres i regnvandssystemet. Derfor vil det anbefales at
implementere rensemuligheder ved RU, n˚ar der fokuseres p˚a reduktion af zink.
Tendenserne, som observeres i zink, viser sig i store træk at være sammenlignelige med dem,
der er iagttaget for kobber og BaP. Yderligere oplysninger og illustrationer vedrørende kobber
og BaP kan findes i bilag (se afsnit A.13.4).
49
==PAGE:61==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
5.4.1
Vurdering af gennemførligheden af udledningscenarier
Det skal nævnes at den praktiske realiserbarhed ikke er vurderet for de 4 scenarier. Scena-
rie 1 med 100 % fjernelse af FO vil dog i virkeligheden næsten være umuligt at realisere, da
det tilhørende kloaksystem ville skulle dimensioneres til kæmpe proportioner og dertil kommer
overvejelser om at systemet kan separeres som erstatning. Scenarie 2 med 75 % reduktion er
betydeligt mere plausibelt end de 100 %, dog vil det stadig kræve signifikante ændringer i kloak-
systemet. Der er dog usikkerheden i udledningsmængderne for FO i udløb 12 og 16 og en tættere
analyse af disse udløb kunne medføre en reduktion p˚a op imod de 75 % for alle FO. Scenarie
3’s opsætning kan betragtes som værende forholdsvis realistisk, da de angivne udløbspunkter
ved 10 og 18 giver tilstrækkelig plads til at etablere nye v˚adbassiner. V˚adbassinerne er effektive
i at reducere tungmetaller, men for næringsstoffer kan der forekomme sæsonvariationer hvor
rensningseffekten kan være tvivlsom. Scenarie 4 er forholdvis urealistisk, da forsyningen ikke
har nogen mulighed for at eliminere udledningen fra markdrænene, da det ikke er en del af
forsyningsens ansvarsomr˚ade.
5.5
Sammenhæng mellem status resultater og nuværende tilstand
af Arrenakke ˚
A
For den nuværende tilstand af Arrenakke ˚A, tages der udgangspunkt i den potentielle økologiske
tilstand fra 2021-2027 (se figur 6). Den kemiske tilstand medtages ikke, da den p˚a nuværende
tidspunkt er ukendt (se figur 5). Opstrøms fra udløbspunkt 6 er vurderet til godt økologisk
potentiale. Dette stemmer overens med koncentrationer og belastninger beregnet i StormTac,
som generelt er lavere for udløb 1-6, n˚ar man betragter de fem udvalgte kemikalier. Nedstrøms
fra udløbspunkt 7 til slutning af projektomr˚adet er vurderet til d˚arlig økologisk potentiale. Ar-
renakke ˚A har forventeligt f˚aet denne vurdering p˚a baggrund de nærliggende arealanvendelser.
Resultaterne i StormTac indikerer at denne antagelse kan bekræftes, da udløbspunkter 7-16 ge-
nerelt har de højeste værdier, fordi der er overvejende industri i omr˚adet. For strækningen 17-19
vil de beregnet koncentrationer og belastningerne umiddelbart ikke have signifikant p˚avirkning
af Arrenakke ˚A baseret alene p˚a værdierne, dog skal det bemærkes at StormTac ikke tager
højde for akkumulering af kemikaliet fra det tidligere udløbspunkt. Nedstrøms fra udløbspunkt
19 er der en hydraulisk barriere i form af en pumpestation. Det vil forventes at i situationer
hvor pumpen ikke er aktiv vil kemikalier akkumulere opstrøms fra pumpestationen, med det i
mente vil det forventes at ˚aens økologiske tilstand i strækning 17-19 vil klassificeres som d˚arlig.
5.6
Korrelation for forskellige stofgrupper i StormTac
Dette afsnit har til form˚al at undersøge, om der er en korrelation i stofgrupperne, hvilket
kan muliggøre en effektiv analyse af et projektomr˚ade. En korrelationsanalyse anvendes med
henblik p˚a at undersøge sammenhængen mellem et indikatorkemikalie og andre kemikaliers
adfærd under samme scenarie. For at kunne konkludere om der er en korrelation i mellem
kemikalierne vil R2-værdien være >0,9. Det er væsentligt at opn˚a en høj korrelationsværdi for
at sikre, at uanset hvilken specifik arealanvendelse der analyseres, vil indikatorkemikaliet være
repræsentativ for de resterende kemikalier i stofgruppen.
50
==PAGE:62==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 33: Korrelation mellem phosphor og nitrogen
For næringsstofferne kan det observeres i figur 33, at korrelationen mellem nitrogen og phosphor
er lav, med en R2 = 0, 63. Dette indikerer, at det ikke er tilstrækkeligt at basere vurderingen
af næringsstofferne udelukkende p˚a ´et af disse stoffer. Det er vigtigt at p˚apege, at nitrogen og
phosphor ikke altid har samme forureningskilder. Dette betyder, at afhængigt af arealanven-
delsen i det specifikke projektomr˚ade, kan der muligvis være en korrelation mellem disse to
næringsstoffer. Det er dog ikke garanteret, at denne korrelation vil eksistere i et andet projekt-
omr˚ade.
Figur 34: Korrelation mellem zink og diverse tungmetaller
P˚a figur 34 fremg˚ar det, at zink er blevet udvalgt som et egnet indikatorkemikalie til sammen-
ligning med de andre metaller, dette skyldes at zink er en af de mest almindelige forekommende
kemikalier i regnvandsafstrømning (Mutzner m.fl., 2022). For kobber, som oftest ogs˚a observeres
i regnvandsafstrømning, ses der en høj korrelation med en værdi p˚a R2 = 0, 94. Det er med høj
51
==PAGE:63==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
grad af sandsynlighed, at tilstedeværelsen af zink i et givet omr˚ade vil medføre tilstedeværelsen
af kobber. For bly ses der samme korrelation som kobber. For de andre tungmetaller (cadmium,
nikkel, krom) er der ikke observeret nogen korrelation med zink. Korrelation mellem zink, bly
og kobber er ikke en entydig indikator for, om overskridelse af kvalitetskriteriet for zink vil
medføre overskridelse af kriterierne for bly og kobber. Ikke desto mindre, hvis risikofaktoren er
ekstremt høj, kan det forventes, at b˚ade bly og kobber ogs˚a vil overskride de fastsatte kriterier.
Figur 35: Korrelation mellem benz(a)pyren og diverse PAH’er
P˚a figur 35 kan det ses, at BaP ikke viser nogen signifikant korrelation med de øvrige analyserede
PAH’er. Dog er der observeret en vis korrelation mellem nogle af de andre PAH’er, herunder
pyren (PYR), chrysene (CHR), indeno(1,2,3-cd)pyren (IND) og benz(b)fluoranthen (BbF). Det
skal dog bemærkes, at det ikke altid er hensigtsmæssigt at analysere for alle PAH’er, da de ikke
alle har en negativ p˚avirkning af recipienten. Som tidligere beskrevet, er det mest meningsfuldt
at fokusere p˚a analysen af BaP i forhold til udledningen til recipienten, da BaP er grundlaget
for kvalitetskriteriet. Analysen af BaP giver ikke nogen indikation om tilstedeværelsen af andre
PAH’er i projektomr˚adet.
5.6.1
Opsummering
I tilfælde af, at et andet projektomr˚ade udviser lignende karakteristika, s˚asom en kombination af
industri omr˚ader, villaomr˚ader og fordeling mellem separeret og ikke separeret omr˚ader, vil det
være muligt at foretage analyse af andre kemikalier baseret p˚a indikatorkemikaliet. For nærings-
stoffer er det nødvendigt at analysere for nitrogen og phosphor seperat. Tungmetallerene zink,
kobber og bly viser dog andre tendenser. zink i dette tilfælde et passende indikatorkemikalie til
at analysere skæbnen for b˚ade kobber og bly. Analyse viste, at der ikke er nogen korrelation
mellem BaP og de andre PAH’er.
Korrelation er ikke nogle direkte indikator for om de andre tilhørende kemikalier overskrider
kvalitetskriteriet. Det kan dog forventes at hvis indikatorkemikaliet har en ekstrem høj risiko-
faktor vil de tilhørende kemikalier muligvis ogs˚a overskride kvalitetskriteriet. Denne analyse
52
==PAGE:64==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
dækker over en mindre byer i Danmark med en tilsvarende størrelse som Frederiksværk. Der
kan ikke konkluderes om den samme korrelation observeres i ikke-lignende projektomr˚ader uden
yderligere analyser.
En R2-matrice for flere kemikalier kan findes i bilag A.13.5
53
==PAGE:65==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
6
Konklusion
Dette studie blev udført for at evaluere anvendelsen af StormTac i en dansk kontekst ved
at sammenligne det med RegnKvalitet. Fokus blev lagt p˚a stofkoncentrationer og den ˚arlige
belastning, samt datagrundlaget for de to værktøjer. Der blev ogs˚a undersøgt, hvordan brugen
af en hydraulisk model p˚avirkede resultaterne i StormTac og processen med at implementere
denne model. Undersøgelsen tog udgangspunkt i et specifikt projektomr˚ade langs Arrenakke ˚A.
Baseret p˚a de udførte undersøgelser blev der observeret flere tendenser, og følgende primære
konklusioner blev trukket:
• Baseret p˚a det komparative studie kan det konkluderes, at tilføjelsen af MIKE+ resultater
(LTS) i værktøjet StormTac ikke havde nogen signifikant p˚avirkning p˚a den samlede vurde-
ring af forureningsudledning. Dog blev der observeret variationer i flow fra udløb til udløb
mellem StormTac og MIKE+. Dette skyldes, at MIKE+ tager hensyn til kloaksystemet, mens
StormTac kun anvender overfladens størrelse til at vurdere afstrømningen. Derfor anbefales
det at bruge StormTac+LTS til mere specifikke vurderinger af enkelte udløb. Det skal dog
bemærkes, at denne kombination har visse begrænsninger, da StormTac ikke er designet til
at bruge LTS-resultater. For at implementere resultaterne er det kun muligt ved hjælp af ite-
ration, hvor nedbøren ændres, indtil flowet matcher LTS-resultatet. Da nedbøren i StormTac
er en fast faktor p˚a tværs af alle udløbspunkter, er det ikke muligt at bruge StormTac+LTS
til at beregne den samlede koncentration og belastning. Tilføjelsen af MIKE+ resultater i
StormTac ændrer ikke den samlede vurdering af forureningsudledning, dog kan kombinatio-
nen af StormTac+LTS være nyttig til mere detaljerede vurderinger af specifikke udløb.
• Sammenligningen mellem StormTac og RegnKvalitet viser, at StormTac producerer de mest
p˚alidelige resultater. P˚alideligeheden af resultater er vurderet ud fra deres datagrundlag, samt
sammenligning med andre studier og teorien beskrevet i studiet. Imidlertid er RegnKvalitets
datagrundlag mangelfuld, derfor er det ikke muligt at analysere for forskellige typer af areal-
anvendelser. StormTac har til modsætning et større datagrundlag og dermed et større valg
af arealanvendelser, som kan betyde at der kan laves en mere nøjagtig analyse af et givent
omr˚ade. StormTac giver mulighed for at p˚aføre punktudledninger til recipient, som ikke er
en mulighed i RegnKvalitet dog er det konstateret at StormTac bruger up˚alidelige værdier
for tungmetaller i FO og det anbefales at justere dette til mere nøjagtige værdier, som f.eks.
afsnit 4 i (K. B. Kjær m.fl., 2022). Ydermere, StormTac anvender mere komplekse formler
der er blevet underbygget igennem flere studier. Dermed anbefales at benytte StormTac til
vurdering af forurening i overfladevand. i Dansk kontekst skal der tages hensyn til at visse
parametre skal justeres for at opn˚a p˚alidelige resultater i et dansk projektomr˚ade og dette
har StormTac taget hensyn til og anbefaler følgende værdier i dansk sammenhæng(Larm,
2023).
• Det blev konstateret igennem hydraulisk LTS at Arrenakke ˚A modtager betydelig højere
mængde af regnvand kontra fællesvand, dermed kunne det forventes at det ville blive obser-
veres høje koncentrationer af tungmetaller i˚aen. Dette blev bekræftet i StormTac’s vurdering
af ˚aen og placerede risikofaktoren for tungmetallerne zink og kobber som værende blandt de
højeste. Ud fra StormTac’s resultater kan der ses sammenhæng mellem miljøstyrelsens vur-
dering af Arrenakke ˚A og de beregnede koncentrationer og belastninger i StormTac. For
54
==PAGE:66==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
næringsstoffer er der p˚a nuværende tidspunkt ikke angivet krav til udledning, men resul-
taterne viste høje mængde af næringsstof udledning til Arrenakke ˚A. Det anbefales at der
udføres yderligere undersøgelse for at vurdere om den nuværende udledning af næringsstoffer
udgør et problem og p˚a baggrund af dette fastsætte krav for udledning af næringsstoffer.
Med henblik p˚a at mindske forekomsten af de kritiske kemikalier er der blevet udarbejdet
fire forskellige scenarier for udledning. Disse udledningsscenarier giver en vurdering af, hvilke
løsninger der er mest effektive i projektomr˚adet. Resultaterne viser, at en reduktion af FO
samt implementeringen af regnvandsbassiner førte til den største reduktion af kemikalierne.
Det bør dog understreges, at det ikke kan konkluderes, at denne løsning vil være den mest
effektive i andre projektomr˚ader.
55
==PAGE:67==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
7
Perspektivering
Dette studie er bygget p˚a en sammenligning mellem to værktøjer til vurdering af forurening
ved regnbetingede udledninger. Tidligere i studiet blev det konkluderet at StormTac er det
mest effektive og p˚alidelige værktøj. Imidlertid er der under testningen af StormTac blevet
identificeret visse begrænsninger. Derfor er det vigtigt at udføre yderligere undersøgelser og
implementere tiltag for at forbedre resultaterne i værktøjet.
Det blev konkluderet i studiet at StormTac er et alsidigt værktøj der kan bruges i dansk kon-
tekst. P˚a nuværende tidspunkt er det muligt at korrigere nedbøren til vejrmønstre i Danmark,
Norge, Sverige og Finland. Dog vides det ikke om det muligt at bruge værktøjet uden for nor-
den, da der kun er beregnet en regressions konstant p˚a nedbøren i de overnævnte lande. En
betydelig del af dataen i StormTac er ogs˚a indsamlet fra de nordiske lande, s˚a p˚alideligheden af
resultaterne for projekter uden for Norden er tvivlsom. StormTac giver dog mulighed for justere
til m˚alte data fra projektomr˚adet, og baseret p˚a dette kunne det forventes, at StormTac kan
levere mere p˚alidelige resultater uden for Norden. Denne funktion ville ogs˚a gavne vurderingen
af Arrenakke ˚A. M˚alte data ville være med til at kvalificere koncentrationer fra de udløb der har
oplande i arealanvendelser med høj variation f.eks. industriomr˚ader samt verificere reduktions-
graden i v˚adbassinerne. P˚a samme vis, er der tvivlsom input data vedrørende markoplandene
og det ville kræve yderligere undersøgelser for at fastsl˚a forureningen fra denne type. Dette
understreger vigtigheden af at erkende, at modeller kun kan opn˚a en præcision p˚a niveau med
den data, der tilføres modellen.
Den hydrauliske model spiller en væsentlig rolle i resultaterne fra StormTac, især n˚ar det kom-
mer til at bestemme mængden af FO, da StormTac ikke er i stand til at beregne dette direkte.
Til fremtidige analyse af Arrenakke ˚A anbefales det at udføre yderligere undersøgelser af pro-
jektomr˚adet for at udbedre og mindske usikkerheden i den hydrauliske model. Den hydrauliske
model kan udvides med en tilføjelse af en 2D model hvor i der medtages afstrømning fra over-
svømmelse p˚a terræn. Tilføjelsen af 2D til den hydrauliske model kan have forskellige niveauer
af p˚avirkning p˚a forureningsudledningen til modtageren afhængigt af den specifikke situation
i projektomr˚adet. Det er derfor ukendt om 2D modellen vil p˚avirke de nuværende resultater
fra StormTac uden at have kørt en 2D model for omr˚adet. Det skal bemærkes at implementere
en 2D model er tidskrævende, b˚ade ved opsætning og simulering. Ydermere, medfører en 2D
model flere parametre der kan være usikre og der er ingen belæg for at resultat bliver forbedret.
Det skal derfor nøjes overvejes om 2D modellen vil bidrage med ekstra sikkerhed i resultaterne.
StormTac er et stand-alone værktøj og der oprindeligt ikke var designet til at arbejde direkte
sammen med hydrauliske modeller dermed er der ikke en funktion til at implementere resultater
fra den hydrauliske model ind i værktøjet. Der findes en metode at manipulere de hydrauliske
resultater ind i StormTac, dette har dog konsekvenser for andre parametre. For at forbedre
integrationen mellem den hydrauliske model og StormTac anbefales det at inkludere en funktion,
der gør det muligt at tilkoble resultater fra den hydrauliske model direkte til StormTac, s˚a
kloaksystemets udformning kan tages i betragtning.
56
==PAGE:68==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Litteratur
Barrett, M., Zuber, R., & Collins. (1995). (PDF) A Review and Evaluation of Literature Pertai-
ning to the Quantity and Control of Pollution from Highway Runoff and Construction.
https : / / www . researchgate . net / publication / 39971301 A Review and Evaluation of
Literature Pertaining to the Quantity and Control of Pollution from Highway Runoff and
Construction
Bj¨orklund, K., Bondelind, M., Karlsson, A., Karlsson, D., & Sokolova, E. (2018). Hydrodynamic
modelling of the influence of stormwater and combined sewer overflows on receiving water
quality: Benzo(a)pyrene and copper risks to recreational water. Journal of Environmen-
tal Management, 207, 32–42. https://doi.org/10.1016/J.JENVMAN.2017.11.014
Brudler, S., Rygaard, M., Arnbjerg-Nielsen, K., Hauschild, M. Z., Ammitsøe, C., & Vezzaro,
L. (2019). Pollution levels of stormwater discharges and resulting environmental im-
pacts. Science of the Total Environment, 663, 754–763. https://doi.org/10.1016/J.
SCITOTENV.2019.01.388
Damgaard Poulsen, H., Poul Nordeman Jensen & Signe Jung-Madsen. (2019). Fosfor i dansk
landbrug - ressource og miljøfordring : en fosforvidenssyntese. Nationalt Center for Miljø
og Energi.
Danmarks Miljøportal. Miljø Data. https://miljoedata.miljoeportal.dk/. (Besøgt d. 09/06-
2023).
DANVA. (2022). Vand i tal. https://www.danva.dk/media/8837/5530790 genoptryk-vand-i-
tal-2022 web.pdf
Danva. (2018). DESIGNGUIDE FOR REGNVANDSBASSINER. www.danva.dk
De Buyck, P. J., Matviichuk, O., Dumoulin, A., Rousseau, D. P., & Van Hulle, S. W. (2021).
Roof runoff contamination: Establishing material-pollutant relationships and material
benchmarking based on laboratory leaching tests. Chemosphere, 283. https://doi.org/
10.1016/j.chemosphere.2021.131112
Deichmann, M. M., & Gertz, F. (2022). Kvælstof og fosfor i spildevand fra renseanlæg og
regnbetingede udledninger. https://lf.dk/-/media/lf/viden-om/miljo-klima/vandloeb-
og- klimatilpasning/bilag- 08- kvaelstof- og- fosfor- i- spildevand- fra- renseanlaeg- og-
regnbetingede-udledninger.pdf
Department of Environmental Protection, F. (2023). List of Nutrient TMDLs (tekn. rapp.).
EPA. Florida.
Ellermann, T., Bossi, R., Ole, M., Sørensen, B., Christensen, J., Lansø, A. S., Monies, C., Geels,
C., & Poulsen, M. B. (2021). Videnskabelig rapport fra DCE-Nationalt Center for Miljø
og Energi. http://dce2.au.dk/pub/SR525.pdf
Endosulfan. https://en.wikipedia.org/wiki/Endosulfan#cite note-3. (Besøgt d. 07/06-2023).
EU. (2011). Review of EQS for 5-6 rings PAHs (tekn. rapp.).
Ferguson, B. C., Frantzeskaki, N., & Brown, R. R. (2013). A strategic program for transitioning
to a Water Sensitive City. Landscape and Urban Planning, 117, 32–45. https://doi.org/
10.1016/j.landurbplan.2013.04.016
Galster, S., & Helmreich, B. (2022). Copper and Zinc as Roofing Materials—A Review on the
Occurrence and Mitigation Measures of Runoff Pollution. Water (Switzerland), 14(3).
https://doi.org/10.3390/w14030291
57
==PAGE:69==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
G¨obel, P., Dierkes, C., & Coldewey, W. G. (2007). Storm water runoff concentration matrix
for urban areas. Journal of Contaminant Hydrology, 91(1-2), 26–42. https://doi.org/10.
1016/J.JCONHYD.2006.08.008
Halnæs Kommune. Vandhandleplan for Halnæs Kommune. https://halsnaes.dk/borger/miljoe-
og-affald/vandhandleplan. (Besøgt d. 11/04-2023).
Halnæs Kommune. Vandløb Halsnæs. https : / / halsnaes . dk / Files / Images / BEKM / PDF /
Natur/Vandl%C3%B8b/Kikhavn%20vandl%C3%B8b/Kikhavn%20vandl%C3%B8b/
Kortbilag%20offentlige%20vandl%C3%B8b%20-%20ny.pdf. (Besøgt d. 11/04-2023).
Huber, M., Welker, A., & Helmreich, B. (2016). Critical review of heavy metal pollution of
traffic area runoff: Occurrence, influencing factors, and partitioning. Science of the Total
Environment, 541, 895–919. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2015.09.033
Jensen John & Bak Jesper. (2018). Zink og kobber i vandmiljøet (tekn. rapp.). Aarhus univer-
sitet. https://dce2.au.dk/pub/SR263.pdf
Kjær, K., Pedersen, B., & Nielsen, U. (2015). Screeningsværktøjet ”RegnKvalitet” (tekn. rapp.).
https://regnvandskvalitet-abc.teknologisk.dk/media/1045/dhi-2015-screeningsvaerktoejet
regnvandskvalitet.pdf
Kjær, K. B., NOVANA (program) & Danmark. Miljøstyrelsen. (2022). Typetal for miljøfarlige
forurenende stoffer i regnbetingede udledninger : p˚a baggrund af data fra det natio-
nale overv˚agningsprogram 2000-2020. Miljøstyrelsen. https://www2.mst.dk/Udgiv/
publikationer/2022/01/978-87-7038-386-8.pdf
Kloakviden. Regnvandstrøm design. https://kloakviden.dk/dim-af-regnvand. (Besøgt d. 14/05-
2023).
Knudsen, L. (2017). FAKTA OM KVÆLSTOF I LANDBRUGET OG VANDMILJØET. SE-
GES.
Kroiss, H., Rechberger, H., & Egle, L. (2011). 1 Phosphorus in Water Quality and Waste
Management (tekn. rapp.). www.intechopen.com
Larm, T., & Alm, H. (2014). Revised design criteria for stormwater facilities to meet pollu-
tion reduction and flow control requirements, also considering predicted climate effects.
Water Practice and Technology, 9(1), 9–19. https://doi.org/10.2166/wpt.2014.002
Larm, T. (2023). Guide StormTac Web (tekn. rapp.). https://app.stormtac.com/ dwl/Guide%
20StormTac%20Web%20Eng.pdf
Larm, T., & Wahlsten, A. (2022). Methods for Calculation of Stormwater Treatment Requi-
red for Meeting Receiving Waters Quality: Application in a Case Study. Sustainability
(Switzerland), 14(22). https://doi.org/10.3390/su142215395
Lena Gipperth. The legal design of the international and European Union ban on tributyltin an-
tifouling paint: direct and indirect effects. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18976851/.
(Besøgt d. 07/06-2023).
Mangangka, I. R., Liu, A., Egodawatta, P., & Goonetilleke, A. (2014). Performance characteri-
sation of a stormwater treatment bioretention basin. https://doi.org/10.1016/j.jenvman.
2014.11.007
Markiewicz, A., Bj¨orklund, K., Eriksson, E., Kalmykova, Y., Str¨omvall, A. M., & Siopi, A.
(2017). Emissions of organic pollutants from traffic and roads: Priority pollutants se-
lection and substance flow analysis. Science of the Total Environment, 580, 1162–1174.
https://doi.org/10.1016/J.SCITOTENV.2016.12.074
58
==PAGE:70==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Miljø- og Fødevareministeriet. Spildevandsvejledningen til bekendtgørelse om spildevandstilla-
delser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. https://kk.sites.itera.dk/apps/
kk pub2/pdf/696 qC46EZ9DXz.pdf. (Besøgt d. 14/03-2023).
Miljøministeriet. Bekendtgørelse om krav til udledning af visse forurenende stoffer til vandløb,
søer, overgangsvande, kystvande og havomr˚ader. https://www.retsinformation.dk/eli/
lta/2017/1625. (Besøgt d. 30/03-2023).
Miljøministeriet. Spildevand i kloakken. https://mst.dk/natur- vand/vand- i- hverdagen/
spildevand/spildevand-i-kloakken/. (Besøgt d. 16/03-2023).
Miljøministeriet. Vandløbsloven. https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2019/1217. (Besøgt
d. 11/04-2023).
Miljøstyrelsen. Industriernes spildevandsudledning i byernes økologiske kredsløb. https://www2.
mst.dk/udgiv/publikationer/2003/87-7614-024-5/html/kap06.htm. (Besøgt d. 27/06-
2023).
Miljøstyrelsen. MijøGIS kort. https://miljoegis.mim.dk/spatialmap?profile=vandrammedirektiv3basis2019
(Besøgt d. 09/06-2023).
Miljøstyrelsen. Vandomr˚adeplanerne 2021-2027. https://mst.dk/natur- vand/vandmiljoe/
vandomraadeplaner / vandomraadeplanerne - 2021 - 2027 / vandomraadeplanerne - 2021 -
2027/. (Besøgt d. 29/03-2023).
Ministeriet, M. Bekendtgørelse om fastlaeggelse af miljøm˚al for vandløb, søer, overgangsvande,
kystvande og grundvand 1). https : / / www . retsinformation . dk / eli / lta / 2017 / 1625.
(Besøgt d. 01/06-2023).
Mutzner, L., Furrer, V., Castebrunet, H., Dittmer, U., Fuchs, S., Gernjak, W., Gromaire, M. C.,
Matzinger, A., Mikkelsen, P. S., Selbig, W. R., & Vezzaro, L. (2022). A decade of moni-
toring micropollutants in urban wet-weather flows: What did we learn? Water Research,
223. https://doi.org/10.1016/j.watres.2022.118968
M¨uller, A., ¨Osterlund, H., Marsalek, J., & Viklander, M. (2020). The pollution conveyed by
urban runoff: A review of sources. Science of The Total Environment, 709, 136125.
https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.136125
M¨uller, A., ¨Osterlund, H., Nordqvist, K., Marsalek, J., & Viklander, M. (2019). Building surface
materials as sources of micropollutants in building runoff: A pilot study. Science of the
Total Environment, 680, 190–197. https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2019.05.088
Nayeb Yazdi, M., Scott, D., Sample, D. J., & Wang, X. (2021). Efficacy of a retention pond in
treating stormwater nutrients and sediment. Journal of Cleaner Production, 290, 125787.
https://doi.org/10.1016/J.JCLEPRO.2021.125787
Niels Erik Wegener Moltved. Trafiktællinger – Nøgletal. https://www.opendata.dk/vejdirektoratet/
taellinger-nogletal-mastra. (Besøgt d. 11/05-2023).
Opher, T., & Friedler, E. (2010). Factors affecting highway runoff quality. Urban Water Journal,
7(3), 155–172. https://doi.org/10.1080/15730621003782339
Peter Steen Mikkelsen. 12122 - Course introduction.
Regvandskvalitet. Regnvandskvalitet. https://www.regnvandskvalitet.dk/#baggrund. (Besøgt
d. 03/04-2023).
Ritchie, H., & Roser, M. Urbanization across the world today. https://ourworldindata.org/
urbanization. (Besøgt d. 23/06-2023).
Shi, M., Geng, B., Zhao, T., & Wang, F. (2021). Environmental Science Water Research &
Technology CRITICAL REVIEW Influence of atmospheric deposition on surface water
59
==PAGE:71==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
quality and DBP formation potential as well as control technology of rainwater DBPs: a
review. Cite this: Environ. Sci.: Water Res. Technol, 7, 2156. https://doi.org/10.1039/
d1ew00520k
Soltaninia, S., Taghavi, L., Hosseini, S. A., Motamedvaziri, B., & Eslamian, S. (2022). The effect
of land-use type and climatic conditions on heavy metal pollutants in urban runoff in a
semi-arid region. 12, 384. https://doi.org/10.2166/wrd.2022.046
Spildevandskomiteen. (2005). Funktionspraksis for afløbssystemer under regn 2005 IDA Spilde-
vandskomiteen (tekn. rapp.).
Thomas Larm. Method description, StormTac. https://www.stormtac.com/?page id=2049.
(Besøgt d. 19/04-2023).
Thomas Larm. Stormtac Database. http://data.stormtac.com/show swc.php. (Besøgt d.
03/04-2023).
VandCenterSyd. Klimaløsninger skal h˚andtere fremtidens store regnmængder. https://www.
vandcenter.dk/viden/klimaloesninger. (Besøgt d. 13/04-2023).
Vezzaro, L., Arnbjerg-Nielsen, K., & Mikkelsen, P. S. (2022). Hvidbog om udledning af vand fra
byer (tekn. rapp.). www.sustain.dtu.dk
Vezzaro, L., Lørup, A., Bent, N., & Mikkelsen, P. (2019). Uncertainty analysis of model-based
calculations of wet-weather discharges from point sources. https://backend.orbit.dtu.
dk/ws/files/168541992/usikPULS Rapport draft final 20190208.pdf
Videncenter, A. (2005). Fremtidens diffuse jordforurening Teknik og Administration Nr. 4 2005
(tekn. rapp.).
Vollertsen, J., Lange, K. H., Pedersen, J., Brink-Kjaer, A., Laustsen, A., Bundesen, V. W.,
Brix, H., Arias, C., Nielsen, A. H., Nielsen, N. H., Wium-Andersen, T., & Hvitved-
Jacobsen, T. (2009). Advanced stormwater treatment-comparison of technologies (tekn.
rapp.). http://life-treasure.dk/PublicFiles/Paper NORDIWA.pdf
Wikipedia. Shallow water equations. https://en.wikipedia.org/wiki/Shallow water equations.
(Besøgt d. 30/03-2023).
Winther, L. (2012). Afløbsteknik.
Wu, J., Larm, T., Wahlsten, A., Marsalek, J., & Viklander, M. (2021). Uncertainty inherent to a
conceptual model StormTac Web simulating urban runoff quantity, quality and control.
Urban Water Journal, 18(5), 300–309. https://doi.org/10.1080/1573062X.2021.1878240
Yang, Y. Y., & Toor, G. S. (2018). Stormwater runoff driven phosphorus transport in an urban
residential catchment: Implications for protecting water quality in urban watersheds.
Scientific Reports, 8(1). https://doi.org/10.1038/s41598-018-29857-x
Aalborg Kommune. Separatkloakering for borgere. https://www.aalborg.dk/miljoe-energi-og-
natur/spildevand-og-kloakering/separatkloakering. (Besøgt d. 16/03-2023).
60
==PAGE:72==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A
Bilag
A.1
Forkortelser til bilag
Forkortelser
BOD; Biochemical oxygen demand
COD; Chemical oxygen demand
SS; Suspended solids
AAy; Acenaphtylene
AAe; Acenaphtene
FLU; Fluorene
PHE; Phenanthrene
BaA; Benzo(a)anthracene
ANT; Anthracene
FLUO; Fluoranthene
NAP; Naphthalene
Alachl; Alachlor
Atraz; Atrazine
Benz; Benzene
BDE 47; Pentabromodiphenyl ether 47
BDE 99; Pentabromodiphenyl ether 99
BDE 209; Pentabromodiphenyl ether 209
Chlorf; Chlorfenvinphos
DichIE; 1,2-Dichloroethane
HCB; Hexachlorobenzene
4-NP; 4-Nonylphenol
4-tert-OP; Octylphenol ((4-(1,1,3,3-tetramethylbutyl)-phenol))
PCP; Pentachlorophenol
Simaz; Simazine
Trichl; Trichloromethane
Trifl; Trifluralin
61
==PAGE:73==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
DichlP; Dichlorprop
DBP; Dibutyl phtalate
DIDP; Diisodecyl phtalate
PCB 28; Polychlorinated biphenyls 28
PCB 52; Polychlorinated biphenyls 52
PCB 101; Polychlorinated biphenyls 101
PCB 118; Polychlorinated biphenyls 118
PCB 138; Polychlorinated biphenyls 138
PCB 153; Polychlorinated biphenyls 153
PCB 180; Polychlorinated biphenyls 180
A.2
Kloaksystemer
Dette studie har til form˚al analysere p˚avirkningen af forskellige kloaktyper herunder fælles- og
separatkloakering. I det følgende afsnit vil der kort blive beskrevet funktionerne ved disse to
typer af kloaksystemer.
A.2.1
Fælleskloakering
I et fællessystem opsamles b˚ade regn- og spildevand i samme rørsystem, som transporteres til
et spildevandsrensningsanlæg (SVRA), hvor det efter rensningsproccessen udledes til nærmeste
recipient. Under en almindelig hverdagshændelse vil alt vandet stadig transporteres til SVRA,
men ved store regnskyl kan det øget pres p˚a fællessystemet resultere i at urenset regn- og
spildevand udledes til nærmeste recipient via overløb. Design kriteriet for dimensionering af
fællessystemer er baseret p˚a at der kun m˚a ske opstuvning af vand til terræn hvert 10. ˚ar
(Spildevandskomiteen, 2005). Denne praksis er blevet implementeret for at mindske skader
p˚a boliger og dermed reducere udgifterne for den generelle befolkning. Det skal bemærkes,
at dette ikke nødvendigvis er i overensstemmelse med miljøstandarder og kan have skadelige
konsekvenser for vandmiljøet.
62
==PAGE:74==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 36: Illustration af funktionen for et fælleskloaksystem (Peter Steen Mikkelsen, 2022).
A.2.2
Separatkloakering
I separatkloakering transporteres regn- og spildevand separat hvor det kun er spildevandet som
gennemg˚ar rensning i SVRA. Regnvandet har direkte udløb til recipienten og dermed undg˚as
det øget pres p˚a SVRA. 60% af det kloakeret areal i danmark er separatkloakeret hvor de
resterende 40% er fælleskloakeret (Miljøministeriet, 2020) forskellen i arealudgørelsen af disse
to kloaksystemer vil vokse yderligere da flere kommuner p˚abyder borgerne i at separatkloakere
deres grund (Aalborg Kommune, 2021).
Designkriteriet for det separatkloakeret system er at der kun m˚a opstuvning af vand p˚a terræn
hvert 5.˚ar(Spildevandskomiteen, 2005). Set i kontrast til kriteriet p˚a hvert 10.˚ar for fællessyste-
mer, vurderes regnvandet til at være mindre forurenet. Regnvandet er i tidligere ˚ar blevet anset
for at være rent, hvilket kan ses i design af de tidligere separate systemer med direkte udløb til
recipient hvor I dag stilles der krav til at det separate system er tilkoblet et regnvandsbassin
der fungerer som delvis rensning samt forsinkelse (Vezzaro m.fl., 2022).
63
==PAGE:75==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 37: Illustration af funktionen for et separeret kloaksystem (Peter Steen Mikkelsen, 2022).
64
==PAGE:76==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
65
==PAGE:77==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.3
Projektomr˚ade
A.3.1
Besigtigelse rapporter
66
==PAGE:78==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
67
==PAGE:79==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
68
==PAGE:80==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
69
==PAGE:81==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
70
==PAGE:82==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
71
==PAGE:83==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
72
==PAGE:84==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
73
==PAGE:85==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
74
==PAGE:86==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
75
==PAGE:87==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
76
==PAGE:88==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
77
==PAGE:89==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
78
==PAGE:90==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
79
==PAGE:91==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
80
==PAGE:92==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
81
==PAGE:93==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
82
==PAGE:94==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
83
==PAGE:95==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
84
==PAGE:96==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
85
==PAGE:97==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
86
==PAGE:98==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
87
==PAGE:99==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
88
==PAGE:100==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
89
==PAGE:101==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
90
==PAGE:102==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
91
==PAGE:103==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
92
==PAGE:104==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
93
==PAGE:105==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
94
==PAGE:106==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
95
==PAGE:107==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
96
==PAGE:108==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.3.2
Tage
Vi kan se i tidligere studier at en stor del af forureningen med metaller fra RU kommer fra
bygninger (M¨uller m.fl., 2020). Hvor hovedparten af forureningen kommer fra tagene samt fra
facaderne.
Figur 38: Tagtyper i projektomr˚adet
Det kan ses i figur 38, at der er i alt 12 forskellige typer af tage i projektomr˚adet. Det skal dog
p˚apeges, at ikke alle tagtyper vil have en negativ indvirkning p˚a vandmiljøet i Arrenakke ˚A.
Det forventes, at tagtyper s˚asom fiber-cement (inklusiv asbest), tagpap og metal vil være de
mest problematiske, da de kan tilføre stoffer til vandmiljøet, som kan have en negativ effekt p˚a
miljøet (M¨uller m.fl., 2019). Tagnedløb og tagrender udgør ogs˚a en væsentligt forureningskilder
til regnvand, dog har det ikke været muligt at finde data p˚a dette, dermed er de ikke medtaget
i analysen.
A.4
Hydrologiske og hydraulisk parametre
Med henblik p˚a at karakterisere vandbetingelserne for oplandet vil der i dette afsnit blive
beskrevet de hydrologiske og hydrauliske parametre samt formler der anvendes under studiet
da disse er afgørende for at estimere mængden af vand der bliver afledt.
97
==PAGE:109==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.4.1
Regnvand
Regnvandsafstrømning spiller en afgørende rolle i vurderingen af udledningen fra individuelle
oplande. For at kunne foretage en s˚adan vurdering er det nødvendigt at beregne det befæstede
areal for hvert opland. Beregningen af det befæstede areal kan udføres ved hjælp af følgende
formel:
Befæstelsesgraden, β(%) = Impermeabelt areal [m2]
Total areal [m2]
(A.1)
Befæstelsesgraden er forholdet mellem det impermeable areal og det totale areal.
Befæstelsesgraden kan anvendes til beregne afløbskoefficienten. Afløbskoefficienten bestemmer
den mængde regn, der falder p˚a et givet omr˚ade, som derefter vil blive afledt via kloaksystemet.
Der kan anvendes erfaringstal baseret p˚a de kendte overfladetyper eller den kan beregnes med
følgende formel (Winther, 2012):
ϕ = α · γ · β
(A.2)
Hvor:
• α: Hydrologisk reduktionsfaktor
• γ: Tilslutningsgraden
• β: Befæstelsesgraden
Denne metode bruger de tre overnævnte parametre. Den hydrologiske reduktionsfaktor beskri-
ver at der via sprækker, fordampning eller andet lignende kan tillade en vis infiltration, denne
værdi varier mellem 0,8 - 1,0 ved dimensionering baseret p˚a gentagelsesperioden. Tilslutnings-
graden beskriver hvor stor en del af oplandet er tilsluttet kloakken dette er typisk f.eks. terasser
eller lignende der afvander til andre arealer.
Med den beregnet afløbskoefficient, kan det reduceret areal for de enkelte oplande beregnes.
Det reduceret areal beskriver det forventede areal som vil aflede til kloaksystemet. Beregningen
af det reduceret areal kan udføres ved hjælp af følgende formel:
Ar = ϕ · A
(A.3)
Hvor:
• ϕ: Afløbskoefficient
• A: Impermeable areal
98
==PAGE:110==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.4.2
Spildevand
I fælleskloaksystemer er det ikke kun regnvand der indg˚ar i dimensioneringen, der skal ogs˚a
tages udgangspunkt i spildevand fra hus og industri. Spildevandsmængden er afhængig af for-
brugsmønstret i omr˚adet, men ofte ses en spidsbelastningstid i et bestemt tidspunkt b˚ade
morgen og aften i løbet af døgnet. Dette kan beskrives med følgende formel (Winther, 2012):
qdesign = Qmiddel · fdag,min · ftime,max

l
per/d

(A.4)
• Qmiddel: Middeldøgnvandmængden
• fdag,max: Maksimal døgnfaktor
• ftime,max: Maksimal timefaktor
I Danmark pr. 2021 er middeldøgnsvandmængden p˚a 105 [
l
per/d] (DANVA, 2022). Timefaktoren
og døgnfaktoren, afhængig af bebyggelsesarten, varierer i henholdsvis mellem 1,5-4,0 og 1,3-4,0
se tabel 4.9 side 74 i (Winther, 2012).
A.5
Formler i RegnKvalitet
A.5.1
Koncentration i regnvandsudledning
Konc =
Arealx
Arealtotal
· Koncy +
Arealy
Arealtotal
· Koncz +
Arealz
Arealtotal
· Koncz
(A.5)
• Arealxyz: Er det reducerede areal (red. ha) af henholdsvis overfladekategori X, Y og Z
• Arealtotal: Er det totale areal af oplandet (red. ha) svarende til summen af Arealx, Arealy
og Arealz)
• Koncxyz: Er koncentrationen af de enkelte parametre i overfladeafstrømning fra henholds-
vis overfladekategori X, Y og Z. 75% fraktilen er anvendt.
A.6
Formler i StormTac Web
Afstrømning
Basis flow:
Qb = 10 · P · Kx ·
N
X
i=1
Kinf,i · Abi
365 · 24 · 3.6
(A.6)
• Qb: Basis flow (l/s)
• P: Tilrettet regn intensitet (mm/˚ar)
• Kx: Andelen af Kinf som n˚ar frem til basis flowet
• Kinf: Andelen af Kinf som infiltrere
• Ab: Basis flow (grundvand) areal (ha)
99
==PAGE:111==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
• i: Arealanvendelse
Formel for Kinf
Kinf = P −(P · ΦV ) −E
P
• E: Potentiel fordampnings intensitet (mm/˚ar)
• ΦV : Volumen afløbskoefficient
Afstrømningsflow:
Q = 10 · P ·
N
X
i=1
ΦV i · Ai
365 · 24 · 3.6
(A.7)
• Q: Afstrømningsflow (l/s)
• P: Tilrettet regn intensitet (mm/˚ar)
• ΦV : Volumen afløbskoefficient
• Kinf: Andelen af Kinf som infiltrere
• A: (Sub)Oplands areal (ha)
• i: Arealanvendelse.
Design afløbskoefficient:
Φd = Φd1 · Ad1 + Φd2 · Ad2 + ... + ΦdN · AdN
Ad1 + Ad2 + ... + AdN
(A.8)
• Φd: Design afløbskoefficient
• Ad: Design (Sub)Oplands areal (ha)
• i: Arealanvendelse.
Design koncentrationstid:
tc =
L1
v1 + L2
v2 + L3
v3 + ... + LN
vN
60
(A.9)
• tc: Design koncentrationstid
• L: Længde af transport distance
• v: Vandhastighed
Formel for vandhastighed:
v = L1 + L2 + L3 + ... + LN
tc · 60
Stof transport
Total koncentration (base flow+runoff):
C = Cb · +Cr · Q
Q + Qb
(A.10)
100
==PAGE:112==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
• C: Total stofkoncentration for et miks af regnvand og basis flow
• Cb: Basis flow for stof koncentration
• Qb: Basis flow (l/s)
• Cr: Regnvand stofskoncentration (µg/l)
• Q: Afstrømnings flow (l/s)
Basis flow (load):
Lbj = 1000 ·
N
X
i=1
Qbi · Cbi,j
365 · 24 · 3.6
(A.11)
• Lb: Basis flow for stof belastning (kg/˚ar)
• Qb: Basis flow (l/s)
• Cb: Basis flow for stof koncentration (µg/l)
• j: Stof
• i: Arealanvendelse
Total belastning (base flow+runoff):
Lj = 1000 ·
N
X
i=1
Qi · Ci,j
365 · 24 · 3.6
(A.12)
• L: Regnvandsforurening belastning (kg/˚ar)
• Q: Afstrømnings flow (l/s)
• Cb: Regnvands stofkoncentration (µg/l)
• j: Stof
• i: Arealanvendelse
Hvis flowet er m˚alt proportionelt i forhold til regnvands stofkoncentrationerne kan følgende
formel blive brugt:
La = 1000 · Qa · Ca
365 · 24 · 3.6 = 10000 · P · Arec · Ca
365 · 24 · 3.6
(A.13)
• La: Regnvandsforurening belastning fra atmosfærisk deponering (kg/˚ar)
• Qa: Nedbørs flow (l/s)
• Ca: Atmosfærisk stofkoncentration (µg/l)
• P: Tilrettet regn intensitet (mm/˚ar)
• Arec: Recipient areal (ha)
101
==PAGE:113==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Recipient
Total belastning p˚a recipient:
Lin = L + Lb + L −a + Lpoint
(A.14)
• Lin: Total belastning (kg/˚ar)
• L: Regnvandsbelastning (kg/˚ar)
• Lb: Basis flow belastning (kg/˚ar)
• La: Atmosfærisk belastning (kg/˚ar)
• Lpoint: Punkt flow i oplandsomr˚adet (kg/˚ar)
Hvis der m˚alte koncentrationer i recipienten, kan belastning kalibreres derefter med følgende
formel:
Lin
c = L + Lb + L −a + Lpoint −Lret
(A.15)
• Lin
c: Kalibreret belastning (kg/˚ar)
• Lret: Forsinkelse in oplandsomr˚adet og forsinkelse in recipienten (kg/˚ar)
Lret kan beregnes ved belastning som løber ud af recipienten (Lout) subtraheret fra belastning
som løber i recipienten (Lin). (Lout) beregnes med følgende formel:
Lout = Qout · Crec
m
1000000
• Qout: Totalt udløb fra recipient (m3/˚ar)
• Crec
m: M˚alte koncentration i recipient ˚Aµg/l
Beregnet koncentration i recipient
Crec = Kj · 1000 · xj ·
1000 · Lin
Qin · (1 + tdr0,5)
yj
(A.16)
• Crec: Beregnet koncentration i recipient (µg/l)
• Kj: Andel af opløst eller biotilgængelig i recipient (0-1)
• xj, yj: Empirisk koefficient for kemikalie
• Lin: Total belastning p˚a recipient (kg/˚ar)
• Qin: Total flow ind i recipient (m3/˚ar)
• tdr: Opholdstiden i recipient tdr = Vrec
Qout (˚ar)
• Vrec: Volumen af recipient (m3)
102
==PAGE:114==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
• Qout: Total flow ud af recipient (m3/˚ar)
Total koncentration fra flere oplande
Ctot = Q1 · C1 + Q2 · C2 + ... + Qn · Cn
Q1 + Q2 + ... + Qn
(A.17)
• Q: Beregnet volumenstrøm fra opland
• C: Beregnet koncentration fra opland
A.7
Formler bag MIKE+
Under simulering anvender MIKE+ flere forskellige kriterier ved brug diverse formler. Dette
studie har ikke fokus p˚a formlerne bag MIKE+, men de givne formler kan findes i manualen
for 1D simulering
Den endimensionelle st. Venant formler bruges oftest til beskrive forbig˚aende˚abne kanal strømninger
og overflade strømninger (Wikipedia, 2023). MIKE+ vil bruge de 2 nedenst˚aende formler til at
beskrive de dynamiske strømninger i rørsystemet.
Massebevarelses formel:
δ · A
δ · t + δ · (A · µ)
δ · x
= 0
(A.18)
Bevarelses af momentum formel:
δQ
δt + δ
δx ·
Q2
A + g · I1

+ g · A · (Sf −S) −g · I2 = 0
(A.19)
A.8
SVK ˚arsnedbør
Figur 39: SVK-regneark ˚arsnedbør for Frederiksværk
103
==PAGE:115==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 40: SVK nedbør for Ramløse overløbsbassin
104
==PAGE:116==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.9
Forurening
Tabel 14: Forureningskilder og forureningstyper (Mutzner m.fl., 2022) (Vezzaro m.fl., 2022)
(M¨uller m.fl., 2020).
Landanveldelse
Forureningskilder
Forureningstyper
Villa
Tage
Arealanvendelse
Tungmetaller
Pesticider
Aromatiske kulbrinter
Næringsstoffer
Medicinrester
Industri
Tage
Arealanvendelse
Kortlagte areal (V1 og V2)
Tungmetaller
Pesticider
Aromatiske kulbrinter
Næringsstoffer
Medicinrester
Landbrug
Dræn
Næringsstoffer
Pesticider
Vej
Trafik (˚ADT)
Slitage af køretøjer
Slitage af belægning
Tungmetaller
Aromatiske kulbrinter
Mikroplastik
P˚a baggrund af de tre studier i tabel 14, kan de potentielle forureningstyper fra de individuelle
landanvendelser vurderes. Det skal p˚apeges at tabel ikke viser opdeling mellem FO og RU, og
derfor kan visse typer forurening kun være observeret i den ene eller den anden. Forurenings-
typerne fra villa og industriomr˚ader er ens; dog er der en betydelig variation i koncentrationen
af de enkelte forurenende stoffer, der er forbundet med disse landanvendelser.
Tabel 15: Top 10 observeret stoffer i (Mutzner m.fl., 2022)
Top 10 observeret stoffer
Fællesoverløb
Regnvandsudløb
Diuron
Kobber
Carbendazim
Zink
Terbutryn
Diuron
Mecoprop
Nikkel
Diclofenac
Formaldehyd
Metolachlor
Chrom
Carbamazepine
Cadmium
Benzotriazole
Nonylphenol
DEHP
Vanadium
Naphthalene
Diazinon
Det kan ses i tabel 15 de mest observeret stoffer for b˚ade RU og FO i studiet (Mutzner m.fl.,
105
==PAGE:117==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
2022). Generelt for FO er det medicinrester og pesticider som er blevet observeret mest. For
RU er forureningstyperne metaller og pesticider.
A.10
Sensitivitetsanalyse
A.10.1
Arealanvendelser til analyse
Villaomr˚ader
106
==PAGE:118==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
107
==PAGE:119==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Industriomr˚ader
108
==PAGE:120==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
109
==PAGE:121==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Lejlighedskomplexer
110
==PAGE:122==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.10.2
Regn
111
==PAGE:123==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.11
Hydraulisk modelopsætning (MIKE+)
Figur 41: Screendump af modelopbyningen af kloaksystemet i Frederiksværk
Oversigt over modelopbygningen i omr˚adet. Modellen blev brugt til at udføre en 1D simulering
af kloaksystemet for at bestemme flow i rørerne. Modellen er udleveret af Rambøll.
112
==PAGE:124==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.11.1
Oplandsanalyse
Figur 42: Arealanvendelser i oplandet til udløb 1
113
==PAGE:125==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 43: Arealanvendelser i oplandet til udløb 2
Figur 44: Arealanvendelser i oplandet til udløb 5
114
==PAGE:126==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 45: Arealanvendelser i oplandet til udløb 6
Figur 46: Arealanvendelser i oplandet til udløb 7
115
==PAGE:127==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 47: Arealanvendelser i oplandet til udløb 8
Figur 48: Arealanvendelser i oplandet til udløb 9
116
==PAGE:128==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 49: Arealanvendelser i oplandet til udløb 10
Figur 50: Arealanvendelser i oplandet til udløb 11
117
==PAGE:129==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 51: Arealanvendelser i oplandet til udløb 13
Figur 52: Arealanvendelser i oplandet til udløb 14
118
==PAGE:130==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 53: Arealanvendelser i oplandet til udløb 16
Figur 54: Arealanvendelser i oplandet til udløb 17
119
==PAGE:131==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 55: Arealanvendelser i oplandet til udløb 18
Figur 56: Arealanvendelser i oplandet til udløb 19
120
==PAGE:132==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.12
Data for StormTac & RegnKvalitet
A.12.1
Stofudvalg i værktøjerne
Tabel 16: Oversigt over hvilke stoffer som kan beregnes i værktøjer
Kemikalie
StormTAC
RegnKvalitet
[-]
[Ja/nej]
[Ja/nej]
P - Phosphorus
ja
Ja
N - Nitrogen
ja
Ja
Pb - Lead
ja
Ja
Cu - Copper
ja
Ja
Zn - Zinc
ja
Ja
Cd - Cadmium
ja
Nej
Cr - Chrome
ja
Nej
Ni - Nickel
ja
Nej
Hg - Mercury
ja
Nej
SS - Suspended solids
ja
Nej
Oil - Oil
ja
Nej
PAH16 - Polycyclic aromatic hydrocarbons 16
ja
Nej
BaP - Benzo(a)pyrene
ja
Nej
AAy - Acenaphtylene
ja
Nej
AAe - Acenaphtene
ja
Ja
FLU - Fluorene
ja
Ja
PHE - Phenanthrene
ja
Ja
PYR - Pyrene
ja
Ja
BaA - Benzo(a)anthracene
ja
Ja
CHR - Chrysene
ja
Nej
BahA - Dibenz(ah)anthrasene
ja
Nej
ANT - Anthracene
ja
Nej
FLUO - Fluoranthene
ja
Ja
NAP - Naphthalene
ja
Nej
BbF - Benzo(b)fluoranthene
ja
Nej
BkF - Benzo(k)fluoranthene
ja
Nej
BgP - Benzo(g
ja
Nej
Alachl - Alachlor
ja
Nej
Atraz - Atrazine
ja
Nej
Benz - Benzene
ja
Nej
PBDE 47 - Pentabromodiphenyl ether 47
ja
Nej
PBDE 99 - Pentabromodiphenyl ether 99
ja
Nej
PBDE 209 - Pentabromodiphenyl ether 209
ja
Nej
Chlorf - Chlorfenvinphos
ja
Nej
DichlE - 1
ja
Nej
2-Dichloroethane
ja
Nej
121
==PAGE:133==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
DEHP - Di(2-ethylhexyl)phthalate
ja
Ja
Diur - Diuron
ja
Nej
Endosu - Endosulfan
ja
Nej
HCB - Hexachlorobenzene
ja
Nej
HCH - Hexachlorocyclohexane
ja
Nej
Isopro - Isoproturon
ja
ja
4-NP - 4-Nonylphenol
ja
Nej
PCP - Pentachlorophenol
ja
Nej
Simaz - Simazine
ja
Nej
TBT - Tributyltin
ja
Nej
Trichl - Trichloromethane
ja
Nej
Trifl - Trifluralin
ja
Nej
As - Arsenic
ja
Nej
Cl - Chloride
ja
Nej
Fe - Iron
ja
Nej
NH4-N - Ammonium
ja
Nej
COD - Chemical oxygen demand
ja
Nej
BOD - Biological oxygen demand
ja
Nej
TOC - Total organic carbon
ja
Nej
DOC - Dissolved organic carbon
ja
Nej
AT - Alkalinity
ja
Nej
Phen - Phenols
ja
Nej
DichlP - Dichlorprop
ja
Nej
MCPA - 4-Chloro-2-methylphenoxylacetic acid
ja
ja
DBP - Dibutyl phtalate
ja
Nej
DIDP - Diisodecyl phtalate
ja
Nej
PCB 28 - Polychlorinated biphenyls 28
ja
Nej
PCB 52 - Polychlorinated biphenyls 52
ja
Nej
PCB 101 - Polychlorinated biphenyls 101
ja
Nej
PCB 118 - Polychlorinated biphenyls 118
ja
Nej
PCB 138 - Polychlorinated biphenyls 138
ja
Nej
PCB 153 - Polychlorinated biphenyls 153
ja
Nej
PCB 180 - Polychlorinated biphenyls 180
ja
Nej
122
==PAGE:134==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.12.2
Stofkoncentrationer for areal anvendelser
Tabel 17: Databasen koncentrationer for udvalgte stoffer i StormTac og RegnKvalitet, baseret
p˚a arealanvendelserne i projektomr˚adet
Arealanvendelse
Stofkoncentration
P
Stofkoncentration
N
Stofkoncentration
Cu
Stofkoncentration
Zn
Stofkoncentration
BaP
[-]
[µg/l]
[µg/l]
[µg/l]
[µg/l]
[µg/l]
StormTac
Villaomr˚ade
230
1800
20
80
0,05
Industriomr˚ade
300
1800
42
240
0,15
Bilindustri
300
3000
52
300
0,1
Metalindustri
300
3000
120
250
0,1
Losseplads inkl. byggeaffald
1100
28000
55
140
0.02
Vej (˚ADT 0-1000)
110
1600
16
23
0,058
Vej (˚ADT 5000-10.000)
120
1600
19
46
0,073
Skoleomr˚ade
300
1600
27
100
0,05
Mark
200
5300
11
70
0,01
FO
2600
9200
130
330
0,26
RegnKvalitet
Lave boligomr˚ader
250
2300
11
190
0,005
Industriomr˚ader
230
2700
33
160
0,059
Oplagspladser til skrot og affald
3400
28000
540
2500
0,34
Vej (˚ADT <500)
230
2700
33
160
0,059
Vej (˚ADT 5000-15000)
960
5900
110
480
0,058
Haver og græsarealer med dræn
[Ukendt]
[Ukendt]
[Ukendt]
[Ukendt]
[Ukendt]
FO
[-]
[-]
[-]
[-]
[-]
A.12.3
Data for hvert enkelt udløb - RegnKvaliet
Udløb 1 & 2
(a) Udløb 1
(b) Udløb 2
Figur 57: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 1 og 2
Udløb 5 & 6
123
==PAGE:135==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Udløb 5
(b) Udløb 6
Figur 58: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 5 og 6
Udløb 7 & 8
(a) Udløb 7
(b) Udløb 8
Figur 59: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 7 og 8
Udløb 9 & 10
124
==PAGE:136==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Udløb 9
(b) Udløb 10
Figur 60: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 9 og 10
Udløb 11 & 13
(a) Udløb 11
(b) Udløb 13
Figur 61: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 11 og 13
Udløb 14 & 16
125
==PAGE:137==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Udløb 14
(b) Udløb 16
Figur 62: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 14 og 16
Udløb 17 & 18
(a) Udløb 17
(b) Udløb 18
Figur 63: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 17 og 18
Udløb 19
126
==PAGE:138==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 64: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 19
A.12.4
Data for hvert enkelt udløb - StormTac
Udløb 1 & 2
(a) Udløb 1
(b) Udløb 2
Figur 65: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 1 og 2
Udløb 5 & 6
127
==PAGE:139==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Udløb 5
(b) Udløb 6
Figur 66: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 5 og 6
Udløb 7 & 8
(a) Udløb 7
(b) Udløb 8
Figur 67: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 7 og 8
Udløb 9 & 10
(a) Udløb 9
(b) Udløb 10
Figur 68: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 9 og 10
Udløb 11 & 13
128
==PAGE:140==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
(a) Udløb 11
(b) Udløb 13
Figur 69: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 11 og 13
Udløb 14 & 16
(a) Udløb 14
(b) Udløb 16
Figur 70: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 14 og 16
Udløb 17 & 18
(a) Udløb 17
(b) Udløb 18
Figur 71: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 17 og 18
Udløb 19
129
==PAGE:141==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 72: Valg af arealanvendelse og størrelse p˚a udløb 19
A.13
Resultater
A.13.1
MIKE+
Figur 73: Flow fra udløb 1 i LTS
130
==PAGE:142==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 74: Flow fra udløb 3 i LTS
131
==PAGE:143==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 75: Flow fra udløb 4 i LTS
132
==PAGE:144==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 76: Flow fra udløb 5 i LTS
133
==PAGE:145==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 77: Flow fra udløb 6 i LTS
134
==PAGE:146==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 78: Flow fra udløb 10 i LTS
135
==PAGE:147==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 79: Flow fra udløb 12 i LTS
136
==PAGE:148==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 80: Flow fra udløb 13 i LTS
137
==PAGE:149==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 81: Flow fra udløb 14 i LTS
138
==PAGE:150==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 82: Flow fra udløb 14 FO i LTS
139
==PAGE:151==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 83: Flow fra udløb 16 i LTS
140
==PAGE:152==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 84: Flow fra udløb 16.1 i LTS
141
==PAGE:153==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 85: Flow fra udløb 16.2 i LTS
142
==PAGE:154==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 86: Flow fra udløb 17 i LTS
143
==PAGE:155==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 87: Flow fra udløb 18 i LTS
144
==PAGE:156==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 88: Flow fra udløb 19 i LTS
A.13.2
StormTac
Tilstande af de individuelle RU og FO
145
==PAGE:157==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 89: Beregnet zink koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 90: Beregnet kobber koncentrationer i udløbspunkterne
146
==PAGE:158==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 91: Beregnet BaP koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 92: Beregnet benz(g,h,i)perylen koncentrationer i udløbspunkterne
147
==PAGE:159==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 93: Beregnet benz(b)fluoranthen koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 94: Beregnet benz(k)flouranthen koncentrationer i udløbspunkterne
148
==PAGE:160==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 95: Beregnet dibenz(a,h)anthracen koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 96: Beregnet pyren koncentrationer i udløbspunkterne
149
==PAGE:161==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 97: Beregnet chrysen koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 98: Beregnet indeno(1,2,3-cd)-pyren koncentrationer i udløbspunkterne
150
==PAGE:162==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Figur 99: Beregnet endosulfan koncentrationer i udløbspunkterne
Figur 100: Beregnet TBT koncentrationer i udløbspunkterne
151
==PAGE:163==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
A.13.3
RegnKvalitet
A.13.4
Udledningsscenarier
(a) Koncentration kobber
(b) Belastning kobber
Figur 101: Total koncentration og belastning for kobber. Orange linje illustrere kvalitetskriteriet
(Miljøministeriet, 2017)
Figur 101 illustrere total koncentration og belastning for kobber. For kobber er der angivet
kvalitetskritierie for udledning til vandløb, kriteriet er fastsat til 4,8 µg/l (Miljøministeriet,
2017). Det kan ses p˚a figur 101a at den nuværende tilstand overholder kriteriet og dermed er
reduktionen i scenarierne ikke reelt nødvendig. For belastningen af kobber kan det ses at FO
fjernelse, er det scenarie der primært minimere p˚avirkningen af Arrenakke ˚A. For kobber er der
usikkerheder ang˚aende koncentrationer i datagrundlaget i StormTac for FO, det skal bemærkes,
at usikkerheden omkring kobberkoncentrationer ikke i denne case er af største betydning, da
˚aens nuværende tilstand allerede opfylder kvalitetskriterierne og forventeligt vil koncentrationer
blive yderligere reduceres, hvis datagrundlaget blev forbedret. Det anbefales dermed at der ikke
fokuseres p˚a kobber til fremtidige forbedringer.
(a) Koncentration BaP
(b) Belastning BaP
Figur 102: Total koncentration og belastning for BaP. Orange linje illustrere kvalitetskriteriet
(Miljøministeriet, 2017)
152
==PAGE:164==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
P˚a figur 102 kan vi se at alle scenarierne ikke overholder kvalitetskriteriet for BaP. Scenarie
2, 3 og 4 viser minimal variation i mellem de forskellige scenarier b˚ade for koncentration og
belastning. Det kan observeres i figur 102a at scenarie 1 reducere koncentration markant fra den
originale, dog er overskrider det stadig det givne kvalitetskriterie. Det skal dog bemærkes at
datagrundlaget for BaP generelt er mangelfuldt og den givne typetal for arealanvendelse er i flere
tilfælde højere end kriteriet. For BaP er kvalitetskriteriet fra Miljøstyrelsen (Miljøministeriet,
2017) fastsat usædvanligt lavt, det er derfor urealistisk at der nogensinde vil være at scenarie
for kvalitetskriteriet overholdes. For nærmere beskrivelse af kvalitetskriteriet se bilag A.14. For
belastning kan det ses at generelt lige fordelt mellem regnvand og FO, dog er der ikke signifikant
forskel mellem de fire scenarier. Det vil anbefales ikke at fokusere p˚a BaP til fremtidige løsninger,
da det vil kræve ekstreme løsninger for at overholde kriteriet.
A.13.5
Korrelation for forskellige stofgrupper i StormTac
Tabel 18: R2 matrice for udvalgte stoffer i StormTac
P
N
Pb
Cu
Zn
Cd
Cr
Ni
Hg
SS
Oil
PAH16
BaP
AAe
FLU
PHE
PYR
BaA
CHR
BahA
ANT
FLUO
NAP
BbF
BkF
BgP
IND
P
1,00
N
0,63
1,00
Pb
0,56
0,43
1,00
Cu
0,76
0,49
0,94
1,00
Zn
0,65
0,40
0,93
0,94
1,00
Cd
0,11
0,26
0,32
0,26
0,42
1,00
Cr
0,10
0,06
0,69
0,48
0,57
0,21
1,00
Ni
0,39
0,03
0,50
0,56
0,64
0,09
0,43
1,00
Hg
0,28
0,43
0,15
0,17
0,09
0,00
0,01
0,01
1,00
SS
0,22
0,33
0,83
0,64
0,72
0,55
0,77
0,25
0,07
1,00
Oil
0,52
0,32
0,20
0,31
0,18
0,03
0,01
0,07
0,64
0,02
1,00
PAH16
0,17
0,32
0,02
0,05
0,00
0,09
0,03
0,06
0,68
0,00
0,67
1,00
BaP
0,59
0,07
0,43
0,59
0,55
0,01
0,21
0,86
0,01
0,11
0,28
0,00
1,00
AAe
0,50
0,22
0,23
0,34
0,21
0,05
0,03
0,17
0,50
0,02
0,93
0,56
0,42
1,00
FLU
0,39
0,14
0,06
0,16
0,06
0,17
0,01
0,07
0,42
0,01
0,88
0,61
0,31
0,93
1,00
PHE
0,29
0,19
0,05
0,12
0,02
0,21
0,01
0,00
0,58
0,00
0,83
0,81
0,13
0,81
0,87
1,00
PYR
0,29
0,33
0,07
0,12
0,03
0,08
0,01
0,01
0,84
0,00
0,80
0,86
0,04
0,67
0,70
0,89
1,00
BaA
0,35
0,20
0,03
0,10
0,03
0,15
0,03
0,01
0,65
0,02
0,88
0,71
0,14
0,81
0,90
0,90
0,88
1,00
CHR
0,16
0,35
0,02
0,04
0,00
0,08
0,03
0,09
0,78
0,00
0,62
0,95
0,00
0,48
0,53
0,78
0,92
0,72
1,00
BahA
0,35
0,11
0,04
0,13
0,04
0,21
0,01
0,05
0,41
0,02
0,86
0,61
0,28
0,90
0,99
0,89
0,71
0,91
0,54
1,00
ANT
0,30
0,15
0,01
0,06
0,01
0,17
0,09
0,00
0,45
0,06
0,81
0,71
0,15
0,77
0,93
0,85
0,75
0,91
0,63
0,93
1,00
FLUO
0,26
0,07
0,03
0,08
0,03
0,12
0,02
0,01
0,55
0,02
0,60
0,32
0,15
0,56
0,60
0,59
0,65
0,78
0,41
0,63
0,59
1,00
NAP
0,85
0,62
0,68
0,81
0,66
0,08
0,23
0,39
0,26
0,35
0,54
0,26
0,55
0,58
0,41
0,35
0,30
0,30
0,21
0,36
0,28
0,12
1,00
BbF
0,27
0,35
0,07
0,11
0,03
0,08
0,01
0,01
0,85
0,00
0,78
0,90
0,03
0,66
0,67
0,89
0,99
0,85
0,95
0,68
0,71
0,58
0,30
1,00
BkF
0,35
0,36
0,09
0,14
0,05
0,06
0,00
0,00
0,87
0,00
0,85
0,83
0,06
0,73
0,73
0,86
0,97
0,91
0,88
0,74
0,75
0,67
0,34
0,97
1,00
BgP
0,27
0,22
0,02
0,07
0,01
0,19
0,04
0,00
0,66
0,02
0,81
0,86
0,07
0,74
0,83
0,97
0,94
0,94
0,86
0,86
0,87
0,64
0,28
0,93
0,92
1,00
IND
0,24
0,17
0,03
0,07
0,01
0,22
0,02
0,00
0,68
0,01
0,79
0,80
0,07
0,73
0,81
0,96
0,94
0,94
0,82
0,84
0,82
0,71
0,25
0,93
0,92
0,98
1,00
A.14
Redegørelse for udvalg af kemikalier til stofkoncentrationer &
belastning
Det kan fastsl˚as, p˚a basis af afsnit 5.1, at StormTac anvender de mest p˚alidelige og forvent-
bare koncentrationer og belastninger. Ydermere, bruges flow fra LTS’en da vi i studiet ger-
ne vil opfylde et repræsentativt resultat for projektomr˚adet med respekt for kloaksystemets
udformning. Den kemiske tilstand for vandløbet fastlægges ud fra baggrundskoncentrationen
og miljøkvalitetskravet (Miljøministeriet, 2017). Derfor vil der p˚a redegørelsen af Arrenakke
˚A’s kemiske tilstand beregnes vandkoncentrationer med fortynding, som kan udføres i gennem
StormTac’s ”Recipient data”hvor der ogs˚a indtastes FO, som punktudledning til recipient.
153
==PAGE:165==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
Tabel 19: Total koncentration for udvalgte og overskridende stoffer
Kemikalie
Total koncentration
Kvalitetskriterium
Risikofaktor
[-]
[µg/l]
[µg/l]
[-]
Phosphor
216
[-]
[-]
Nitrogen
1989
[-]
[-]
Kobber
4,8
4,9*
-2,3
Zink
14,7
7,8*
1,88
Benz(a)pyren**
0,0023
0,00017*
13,2
Pyren**
0,058
0,0046*
12,5
Chrysen**
0,029
0,014*
2,07
Dibenz(a,h)anthracen**
0,011
0,0014*
7,69
Benz(b)fluoranthe**
0,0010
0,00017*
6,15
Benz(k)fluoranthen**
0,00047
0,00017*
2,74
Benz(g,h,i)perylen**
0,0015
0,00017*
8,67
Indeno(1,2,3-cd)-pyren**
0,00085
0,00017*
4,98
Endosulfan**
0,0073
0,005*
1,47
Tributyltin-forbindelser**
0,0089
0,0002*
44,6
*Kvalitetskriterier for vandløb (Miljøministeriet, 2017)
**Kontroversielt datagrundlag i database
Tabel 19 viser total koncentrationer for de relevante kemikalier for projektomr˚adet, samt de
kemikalier der overskrider kvalitetskriteriet. Stofgrupperne i tabellen fordeler sig p˚a fire grupper;
næringstoffer, metaller, PAH’er og pesticider hvor den totale koncentration er beregnet ud fra
formlen A.10 (se bilag A.6).
Der er p˚avist at 11 stoffer overskrider kvalitetskriterierne og kobber, som det eneste kemikalie,
overholder kriteriet.
Næringstoffer udtaget i tabel 19 er nitrogen og phosphor. Der er ikke fastsat et kvalitetskrite-
rium for de to næringsstoffer for koncentrationen, da stoffer ved udløb til vandløb vil skaber
eutrofiering, og dermed er det mængden af kemikalier der er af en højere betydning end kon-
centration. Problemet med udledning af næringsstoffer er at de er meget projekt specifikke,
derfor vil det specifikke krav skulle variere meget fra vandløb til vandløb. I USA opfordre
EPA (Environmental Protection Agency), de enkelte stater til at fastsætte kvalitetskriterier
for næringsstoffer. Det er blandt andet blevet gjort i Florida, hvor kvalitetskriteriet variere
fra recipient til recipient (Department of Environmental Protection, 2023). Kvaliteskritierne i
Florida for vandløb variere mellem 8,35 ton/˚ar til 8571 ton/˚ar for nitrogen og 1,3 ton/˚ar til 500
ton/˚ar for phosphor. Til sammenligning er den total belastning for næringsstofferne beregnet
til 216 kg/˚ar for phosphor og 1549 kg/˚ar for nitrogen, dermed er belastning i Arrenakke ˚A
langt under de amerikanske kvalitetskriterier. Det skal bemærkes at Arrenakke ˚A forventeligt
vil være betydeligt mindre end vandløbene p˚a den amerikanske liste.
For dansk side er der stillet krav for næringsstoffer i udledningen af spildevand fra SR p˚a
1500 µg/l for total nitrogen og 8000 µg/l for total phosphor (Miljø- og Fødevareministeriet,
154
==PAGE:166==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
2018), disse krav er dog fastsat efter konstant udledning af stofferne og ikke kun regnbetinget
udledning. Den beregnet koncentration i StormTac for de to næringstoffer er langt under kravet
for SR. For landbrug er der stillet vise krav for udledning af næringsstoffer for nitrogen er stillet
et krav p˚a 1 kg/ha/˚ar (Knudsen, 2017) og fra 1. august 2022 er total fosfor loftet blevet sænket
til 32-33 kg/ha/˚ar (Damgaard Poulsen m.fl., 2019). Den beregnet total belastning for nitrogen er
7,56 kg/ha/˚ar og 1,05 kg/ha/˚ar for phosphor i Arrenakke ˚A, dermed overholdes kvalitetskriteriet
for phosphor for landbrug, men kravet for nitrogen overskrides. Det kan dermed forventes
at næringsstoffer vil p˚avirke tilstanden i Arrenakke ˚A, især nitrogen vil have en betydelig
p˚avirkning.
Metallerne udtaget i tabellen er kobber og zink, disser stoffer er nogle af de mest observeret
stoffer, n˚ar der beskæftiges med kemikalier i regnvandsafstrømning (Mutzner m.fl., 2022). Som
tidligere beskrevet er disse metaller skadelige for b˚ade biota og fauna i vandløbet. Resultaterne
fra den fulde model viser at kobber minimalt overholder kvalitekriteriet, dog overskrider zink
med hele 88,8 %. Det kan derfor konkluderes at toksicitet af zink vil p˚avirke fauna og biota
i Arrenakke ˚A. Der dermed et godt belæg for, at zink skal være et fokus stof for fremtidigt
design af RO og FO.
For PAH’erne kan det ses i tabel 19 overskrider kvalitetskriteriet med mere end 100 % for
alle stoffer. Det er dog vigtigt at bemærke, at kvalitetskriteriet for PAH’er er fastsat til en
meget lav værdi, dermed f˚as de ekstreme høje overskridelser. PAH’erne kriterium er fastsat
efter stoffet benz(a)pyren, da analyse har vist at benz(a)pyren er 10 gange mere potent i at
fremkalde med hensyn til kræftfremkaldende effekter (EU, 2011). P˚a grund af benz(a)pyrens
betydelige toksicitet er kvalitetskriteriet fastsat til en lav værdi for at sikre, at rensning af
stoffet gennemføres, inden det for˚arsager betydelig skade p˚a vandløbet. Som tidligere nævnt er
benz(a)pyren det er fastsætter kravet for andre PAH’er, dermed vil man f˚ar en overbeskyttende
effekt p˚a PAH’er med lavere toksicitets, samt er at der sættes kriterier for stoffet som ingen
effekt har p˚a vandløbet (EU, 2011). Dermed bør overskridelsen af kvalitetskriterierne for PAH’er
tages med en vis forsigtighed og analyseres nøje.
Den sidste stofgruppe som overskrider kvalitetskriterier er pesticider, mere bestemt stofferne
endosulfan og TBT (tributyltin). Stofferne overskrider kvalitetskriteriet med henholdvis 46,9
% for endosulfan og 4361 % for TBT. Den store overskridelse for TBT skyldes dens lave kva-
litetskriterie p˚a 0,0002 µg/l, dog til dette tilfælde er sammenhæng mellem TBT toksicitet og
kvalitetkriterie. TBT og endosulfan er meget effektive pesticider og udledning af disse stof-
fer til Arrenakke ˚A vil have en høj p˚avirkning af tilstanden i ˚aen. Det skal dog bemærkes at
datagrundlaget i StormTac til disse stoffer er mangelfuld. Grundlaget for de individuelle are-
alanvendelse har oftest kun et studie som grundlag, dermed er standardværdien for TBT for
mange arealanvendelser 0,002 µg/l. Standardværdien overskrider allerede kvalitetskriteriet, s˚a
uden større fortynding vil det resultere i en overskridelse af kravet. Der er usikkerheder med
om stofferne i virkeligheden ville kunne observeres i projektomr˚adet, da kemikaliernes brug er
blevet forbudt i hele i henholdsvis 2008 for TBT (Lena Gipperth, 2008) og 2011 (“Endosulfan”,
2011) for endosulfan.
P˚a baggrund af resultater fra den fulde model er der blevet udvalgt stoffer som vil det primære
fokus n˚ar tilstanden i Arrenakke ˚A skal forbedres. For stofgrupper metaller og næringstoffer
medtages alle stoffer i senere analyser (kobber, zink, nitrogen og phosphor). For PAH’er ud-
155
==PAGE:167==
Kandidatspeciale / Miljøvurdering af Arrenakke ˚A
Juni 2023
vælges kemikaliet benz(a)pyren, da kvalitetskriteriet er baseret p˚a denne bestemte forbindelse.
For pesticidgruppen er der imidlertid ikke valgt nogen specifikke stoffer til yderligere analyse,
da der er betydelig usikkerhed forbundet med de forskellige stoffer i denne gruppe.
156
