==PAGE:1==
 af 
1
91
==PAGE:2==
 
 af 
2
91
Norsk Frysepizza 
Etablering af en fast-convenience startup i Norge 
Malthe Gaarden, kandidatspeciale 
Vejledt af Lars Alkærsig 
DTU - Danmarks Tekniske Universitet 
Sommer 2023 
Anslag: 180.500
==PAGE:3==
Abstract
The Norwegians are known to consume more frozen pizza per capita than 
any other population in Europe. Having travelled extensively in Norway, 
I've been intrigued by this deep-seated love of frozen pizza, especially 
since, to my taste, they don't offer a particularly impressive flavor. This in-
spired me to develop a high-quality frozen pizza designed to compete in 
the Norwegian market. 
 
The Norwegians' affection for pizza can be traced back to their cultural 
appreciation for simple, unpretentious food, combined with a willingness 
to embrace more exotic culinary influences. Over time, pizza has been 
adapted or 'Norwegianized' to meet local tastes. Notably, frozen pizza also 
serves a practical purpose, providing a quick and easy meal solution for 
time-pressed individuals, effectively bridging the gaps in a busy day. 
 
In my quest to produce the best possible frozen pizza, my research 
identified high-protein flour, as a key quality determinant. Alongside this, a 
process of extended dough fermentation enhances the pizza base. 
Through the means of qualitative interviews the respondents often cite the 
base as a crucial factor in assessing the quality of a frozen pizza.  
 
By means of a survey, I have explored the specific characteristics that lead 
consumers to perceive a pizza as high-quality, this largely backs the fact 
that the pizza base is a key determinant. 
 
Finally, I have also considered the potential for introducing this high-
quality frozen pizza concept to the Danish market. Given the more intense 
competition in Denmark compared to Norway, it seems sensible to focus 
initially on a vegan pizza offering. This approach allows for the marketing 
of the product to a smaller, specific audience, and using this as a stepping 
stone towards reaching a broader consumer base. 
 af 
3
91
==PAGE:4==
Et prisbelønnet køkken
Hjemmesiden Tasteatlas kårer hvert år de bedste og værste køkkener samt 
bedste og værste madretter. 
I 2022 kunne Norge bryste sig af hele to priser.  
Norge vandt den tvivlsomme førstepræmie som  “World’s Worst Cuisine”  
Dertil vandt Pizza Grandiosa, Norges mest populære frysepizza, en 22. 
plads i kategorien “Worst Dishes in the World”  (Iversen, 2022) 
 
Fra undertegnet skal lyde et stort tilykke til Norge.  
 af 
4
91
Afbildet: Pizza Grandiosa
==PAGE:5==
Indholdsfortegnelse 
Præambel 
 
8
Indledning 
 
9
Læseguide 
 
9
Forskningsspørgsmålet 
 
10
Forretningsteserne 
 
11
Nordmændendes forhold til frysepizza 
 
12
Pizzaens historie og position i det norske samfund 
 
13
Laboratoriedagbogen 
 
14
Indledning til del 1 
 
15
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne 
 
15
Teorivalg og videnskabsteori 
 
16
Madhistoriens begyndelse i Norge 
 
16
1930-40’erne 
 
16
1950’erne 
 
18
1960’erne 
 
18
1970’erne 
 
19
1980’erne 
 
20
1990’erne 
 
21
0’erne 
 
22
10’erne - i dag 
 
22
Pizza Grandiosa - en legende fødes 
 
23
Metodeteori til interviews 
 
24
Resultater 
 
25
Delkonklusion - Del 1 
 
29
Pizza-eksperimenter 
 
31
Laboratoriedagbogen 
 
32
Indledning til del 2 
 
34
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne 
 
34
Teorivalg og videnskabsteori 
 
34
Om mozzarella og tomat-passata 
 
35
Hvorfor frysepizza er en god ide - fra et kemisk synspunkt 
 
36
Kornteori 
 
36
Melteori 
 
37
Dejens bagestyrke 
 
37
Gluten og stivelse 
 
38
Eksperimentets forbindelse til en produktionssituration 
 
39
Variablerne jeg undersøger 
 
39
Gennemgang af de undersøgte variabler 
 
40
Eksperiments teori og design 
 
42
 af 
5
91
==PAGE:6==
De testede pizzaer 
 
43
Fremhævning af interessante variable 
 
45
Konklusion 
 
46
Produktudvikling og kommercialisering 
 
47
Laboratoriedagbogen 
 
48
Indledning til del 3 
 
50
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne 
 
50
Teorivalg og videnskabsteori 
 
50
Supermarkedernes position og karteldannelse 
 
51
Konkurrencen i markedet 
 
52
Konkurencematrice - De nuværende pizzaer 
 
52
Afsætningsøkonomiske grundprincipper 
 
53
Hvordan aktiveres afsætningsøkonomien i opgaven 
 
54
Værditilbudets underliggende analyse 
 
54
Konceptets position 
 
55
Brandplatform 
 
55
Nøglefortællingen 
 
58
Grafisk identitet 
 
59
Branding I praksis 
 
64
De testede pizzaer 
 
65
Eksperimentdesign 
 
66
Spørgeskemaets design 
 
66
Metode 
 
67
Præsentation af hovedresultater 
 
67
Potentielle fejlkilder 
 
71
Konklution 
 
72
Mod Danmark 
 
73
Laboratoriedagbogen 
 
74
Indledning 
 
77
Om sunk cost og at forlade Norge 
 
77
Rekontekstualisering til Danmark 
 
77
Convenience I Danmark 
 
78
Teknologi-anvendelses-cyklus som strategisk afsæt 
 
79
Muligheder for at rejse penge i Danmark 
 
80
Er entreprenørskab en god ide? 
 
81
Har jeg lært noget? 
 
81
Konklusion og afrunding 
 
83
Diskussion og kritik af resultater 
 
84
Forretningsteserne 
 
85
Hovedkonklusion 
85
 af 
6
91
==PAGE:7==
Forord
Norge har muligvis ikke et fantastisk køkken, men der skal ikke herske no-
gen tvivl om at jeg nære en stor kærlighed til Norge og det norske folk. Det 
har været en absolut fornøjelse at bo i Oslo de forgangne 9 måneder. 
At skrive dette speciale har i sandhed ikke været nogen nem opgave.  Jeg 
havde aldrig formået det uden hjælp fra en frygtelig masse mennesker. Jeg 
vil først og fremmest gerne takke min specialevejleder Lars Alkærsig, uden 
hans kyndige vejledning og konstruktive feedback havde denne opgave 
ikke set dagens lys. Jeg skylder dertil en stor tak til mine venner der igen-
nem de sidste års tid har lagt øre til min evindelige snak om pizza og troligt 
har prøvesmagt mine pizzaer og givet god feedback.  
Jeg skylder også en stor tak til alle der har hjulpet mig med at gå fra ide til 
et fysisk produkt, ikke mindst Aleksander Johansen en af Norges 
fremmeste pizzaiolo’er, uden ham var jeg aldrig kommet så langt med ek-
sekveringen. Slutteligt en stor tak til min mor og lillebror der har været be-
hjælpelige med at gennemlæse hele opgaven samt give mig værdigfuld 
feedback. Uden denne hjælp havde det endelige resultat ikke stået nær så 
skarpt. Tak til alle der har hjulpet mig med stort og småt.  
Oslo, Juni 2023 
Malthe Gaarden 
 af 
7
91
==PAGE:8==
Præambel 
 af 
8
91
==PAGE:9==
Indledning
Jeg har skrevet dette speciale som en såkaldt startup-based thesis. Formålet med et sådant spe-
ciale er at bruge det som et springbræt til at starte egen virksomhed. I praksis har jeg parallelt 
med, at jeg har skrevet specialet, arbejdet på at etablere en forretning, der producerer kvalitets-
frysepizza. Ved dette speciales afleveringsdato hedder denne virksomhed "Ø-pizza". 
 
Specialet skal således fungere som både et stykke akademisk arbejde og som en basis for 
at videreudvikle forretningen. Samtidig dokumenterer specialet mit arbejde med at etablere en 
virksomhed i Oslo. Da det undervejs i arbejdet med opgaven stod klart, at forudsætningerne ikke 
var til stede for at rejse seed-kapital i Norge, besluttede jeg at flytte virksomheden til Danmark. 
Opgaven tjener derfor også som et springbræt til at skrive en ny forretningsplan for det danske 
marked og arbejde videre med Ø-pizza i en dansk kontekst. 
 
Eftersom opgaven har dette forretningsmæssige sigte, følger specialet ikke en traditionel 
angloamerikansk akademisk skrivetradition. Det er i højere grad et speciale i bredden - ikke dyb-
den. Specialet er opbygget som en vekselvirkning mellem en metodisk undersøgende tilgang og 
en kontinental akademisk skrivetradition, der i højere grad trækker på egne erfaringer og reflek-
sioner. 
Læseguide
Da jeg vinteren i fjor gik i gang med at skrive dette speciale, var jeg stadig af den overbevisning, 
at det kunne lade sig gøre at rejse kapital til min virksomhed. Det viste sig dog ikke at være til-
fældet. Specialets struktur bærer præg af dette.  
Oprindeligt bestod det således blot af tre hoveddele. Disse hoveddele havde som nævnt til formål 
at danne grundlaget for at drive en succesfuld frysepizza-forretning i Norge. Da det først ganske 
sent i skriveprocessen blev klart, at dette ikke kommer til at ske, tilføjede jeg et fjerde hovedafsnit, 
der undersøger mulighederne for at rekontekstualisere projektet til Danmark. Specialet reflekterer 
derfor denne proces. 
De tre første hovedafsnit dækker således: Norsk madhistorie og madvaner, Eksperimenter med 
pizza dej og; produktudvikling og kommercialisering.  
Det fjerde afsnit er til dels afkoblet fra de tre første afsnit. I dette afsnit skitserer jeg det danske 
marked og fremsætter et bud på, hvordan Ø-pizza kan tilpasses dette marked. Yderligere redegør 
jeg for mulighederne for at rejse kapital samt diskuterer, hvorvidt iværksætteri overhovedet er en 
fornuftig vej frem. 
Hvert hovedafsnit trækker på teorier og metoder fra forskellige videnskabelige discipliner. Derfor 
har denne opgave ikke et klassisk teori- og metodeafsnit, snarere har hver enkelt del sit eget 
teori- og metodeafsnit. Det betyder ligeledes, at hver del arbejder ud fra sine egne paradigmatiske 
overvejelser og betragtninger. Specialet er struktureret således:  
 af 
9
91
==PAGE:10==
Del 1: Pizzaens historie og position i det norske samfund:
En sociologisk og historisk undersøgelse af nordmænds madvaner og madkultur. Herunder en 
række interviews, der søger at afdække spisevaner gennem det kvalitative interview.  
Del 2: Pizza-eksperimenter:
En redegørende gennemgang for fødevarekemiske processer, der er vigtige at have for øje under 
pizzaproduktion. Samt en række eksperimenter, hvor jeg søger at omsætte denne viden til prak-
sis. Særligt fokus er her på udviklingen af en god dej.  
Del 3: Produktudvikling og kommercialisering:
Denne del har et forretnings-rettet blik. Den handler om at omsætte alt den indsamlede viden til et 
egentligt produkt, der kan afsættes på det norske marked. Denne del har et stærkt afsæt-
ningsøkonomisk fokus.  
Del 4: Mod Danmark:
Jeg belyser en række overvejelser om, hvordan dette produkt og mit arbejde kan overføres til 
Danmark.  
Konklusion og afrunding:
Slutteligt følger en afrunding, hvori jeg rejser en diskussion og kritik af resultaterne samt en en 
konklusion på opgaven.  
Laboratoriedagbogen:
I løbet af mit arbejde med at etablere virksomheden har jeg ført en dagbog. På mange måder 
ganske lig en laboratoriedagbog. Hver hoveddel introduceres med et udpluk fra denne dagbog. 
Sammen med en række citater fra dagbogen har jeg skrevet mine tanker og overvejelser i et 
fortællende sprog. Formålet er at give et indblik i, hvad jeg faktisk har gjort og tænkt i arbejdet 
med etableringen af virksomheden. 
Forskningsspørgsmålet
Specialets overordnede forskningsspørgsmål lyder: 
"Hvordan kan en ny frysepizza passe ind i det norske marked med henblik på masseproduktion?"  
Afsættet for dette spørgsmål er, at den genererede viden skal kunne omsættes til praksis. Sigtet 
er derfor ikke at besvare spørgsmålet teoretisk, men empirisk ud fra egne praksiserfaringer. 
 
For at kunne besvare dette overordnede spørgsmål er opgaven delt op i flere hovedafsnit, 
som beskrevet i forrige afsnit.  
De tre første dele har således hvert sit underspørgsmål. De lyder:  
Del 1: Pizzaens historie og position i det norske samfund:
"Hvorfor er frysepizza så populær en spise i Norge?” 
 af 
10
91
==PAGE:11==
Del 2: Pizza-eksperimenter:
"Hvilke fødevarekemiske aspekter er vigtige at forstå for at optimere til masseproduktion og god 
smag? 
 Del 3: Produktudvikling og kommercialisering:
“Hvordan kan en ny pizzaproducent placere sig på det norske marked for at have størst mulig suc-
ces? 
Forretningsteserne
Indledningsvis har jeg udviklet, hvad jeg betegner som “forretningsteser”. De har intet med en 
akademisk tese at gøre, men er snarere en styrende filosofi for, hvad det er for et produkt, jeg 
gerne vil skabe.  
Fordi Norge ikke er en del af EU, men kun en del af EØS og EFTA, har Norge mulighed for at 
pålægge import- og eksport tariffer. Det såkaldte “Importvern”. Det ligger høje afgifter på import 
af varer, som vurderes at kunne produceres i Norge af samme kvalitet. Det betyder, at de fleste 
frysepizzaer er produceret i Norge.  
De nuværende frysepizzaer konkurrerer primært på pris, ikke på kvalitet. Jeg tror derfor, at det er 
muligt at gøre fin forretning ved at tilbyde et produkt, der diffentierer sig væsentligt fra konkurren-
cen. Helt konkret har det været min tese, at tre parameter kan skabe et bedre produkt:  
• Bedre smag  
• Et stærkt brand  
• En emotionel forbindelse 
Bedre smag:
De frysepizzaer, der allerede findes på markedet, smager ikke dårligt, de smager over en bred 
kam bare ikke af så meget. Jeg tror, at jeg ville komme langt, hvis jeg kunne fremstille en pizza, 
der smagte af noget mere, en god langtidfermenteret dej, smagfuld tomat-passata og toppings af 
høj kvalitet.  
Et stærkt brand:
Smagen kan være aldrig så god, hvis der ikke er nogen, der kender pizzaen og køber den. At ud-
vikle et stærkt brand og en stærk kernefortælling vil derfor også være vigtigt. Selve produktet er 
trods alt bare pizza, et produkt, der kan kopieres, men det kan et brand ikke.  
En emotionel forbindelse:
Brands er en forlængelse af forbrugerens identitet, deres egen forståelse af, hvem de er eller 
hvem de gerne vil være. At kunne positionere sig med en kernefortælling, der appelerer til for-
brugerens identitet, vil være med til at skabe en stærk emotionel forbindelse og skabe brand loy-
alty forbruger og produkt imellem. 
 af 
11
91
==PAGE:12==
Nordmændendes forhold til frysepizza
Jeg elsker Norge. Det er det land, jeg har rejst mest i gennem tiden. Jeg holder meget af nord-
mændene og det norske landskab. Men jeg har, hver gang jeg kommer til landet, undret mig over 
de norske spisevaner. På lige fod med København er det i Oslo fuldt ud muligt at købe velsma-
gende delikat mad i supermarkederne og på restauranterne.  
 
Alligevel slår det mig, hvor ringe fødevarekvaliteten generelt er i landet. Jeg har i særde-
leshed undret mig over, hvor glade mine norske venner er for frysepizza, og hvor dårligt de 
smager.  
Særligt er nordmændene glade for frysepizzaen af mærket "Grandiosa" (afbildet på side 4). Jeg 
kan ikke ligefrem erklære mig som fan af denne - tværtom. Grandiosa er en frysepizza på ca. 
550g. Den består primært af brød. Pizzaen er ca. halvanden cm. tyk og er toppet med tomatpuré, 
revet Jarlsberg-ost og forskellige toppings. Den klassiske Grandiosa er med strimlet svinekød og 
peberfrugt. Den med løg og kødfars er også yderst populær.  
 
Jeg opdagede hurtigt, at Pizza Grandiosa, eller "Grandis" som den kaldes, er en ret, 
mange nordmænd har stærke holdninger til. Stort set alle jeg snakkede med, fortalte mig, at de 
udmærket vidste, at det var en dårlig pizza, men det gav dem en nostalgisk fornemmelse, at spise 
den.  
Min første forretningsidé var ikke at lave frysepizza, men friskbagt pizza. I løbet af projektet æn-
drede det sig dog.  
 
I Danmark og i Sverige findes der producenter, der fremstiller frysepizza af høj kvalitet. Det 
slog mig, at det måtte være muligt at bringe dette koncept til Norge. Frysepizza er vanvittigt pop-
ulært hos nordmændene. Det er den mest spiste middagsret, og Norge topper listen i Europa som 
det folkefærd, der spiser mest frysepizza pr. capita (Holmberg, 2019). Der er en trend i væksten: 
siden 2008 er den totale omsætning af frysepizza steget hvert eneste år. Således nåede omsæt-
ningen i 2019 2,3 milliarder NOK (Teigen, 2019). Pizza Grandiosa, der produceres af Orkla Foods, 
dominerer markedet og har år efter år en markedsandel på omkring 50%. (Holmberg, 2019)  
 
I alt bliver der solgt rundt regnet 50 millioner frysepizzaer i Norge hvert år. Det svarer til 
2600 tons frysepizza (Haavie, 2023). Under pandemien blev salget øget betydeligt. Således steg 
salget til omkring 56 millioner solgte pizzaer (Sjuve, 2019). Det er endnu for tidligt at sige, om piz-
zasalget vil falde til niveauet før pandemien, da tallene for 2022 endnu ikke er offentliggjort. 
 af 
12
91
==PAGE:13==
DEL 1:
Pizzaens historie og position i det 
norske samfund 
 af 
13
91
==PAGE:14==
Laboratoriedagbogen
Hvor kommer ideen fra
Da jeg gik på højskole, havde jeg en norsk værelseskammerat. Efter højskoleopholdet 
begyndte jeg at rejse til Norge ganske ofte for at besøge ham.  
 
Sommeren 2020 var jeg endnu engang i Norge over en weekend. Jeg fik drukket en 
del øl og var ganske tømmermandsramt den følgende dag. Vi bestilte nogle pizzaer fra 
det lokale pizzeria. Jeg husker stadig skuffelsen, da vi spiste dem. En tyk bund med en 
tung dej, en ost så tør som savsmuld og kedelige toppings, der ikke smagte af noget. De 
følgende mange måneder snakkede jeg meget om, hvor ringe kvaliteten af norsk pizza 
var til alle, der gad at lytte. Jeg kunne ikke forstå, at der i et så velhavende land som 
Norge, var så dårlig pizza. 
 
Under pandemiens anden lockdown begyndte jeg at bage pizza, og da jeg ikke havde 
meget andet at tage mig til, fortsatte jeg med at raffinere min pizzabagning. En sådan 
dag, da jeg havde bagt pizza på mit kollegium, foreslog en af mine gangfæller, at jeg en 
skønne dag måtte åbne et pizzeria. Jeg husker, at jeg bemærkede, at hvis jeg nogensinde 
skulle blive pizzabager, så skulle det være i Norge.
 af 
14
91
==PAGE:15==
Indledning til del 1
For at kunne besvare underspørgsmålet, går jeg til værks ud fra to perspektiver. Først et madhis-
torisk perspektiv, der har til hensigt at forklare udviklingen af norsk madkultur, og hvorfor netop 
frysepizza passer godt ind i denne kultur. Det historiske perspektiv er naturligvis bare én forklar-
ingsmodel. For at differentiere perspektivet har jeg derfor foretaget en række kvalitative inter-
views, der beskriver nordmændenes forhold til kost og frysepizza. De to dele sammenholder jeg til 
sidst for at skabe en syntese over frysepizzaens popularitet.  
Denne del beskæftiger sig med norsk madkultur, men at snakke om én fælles norsk madkultur er 
en reduktion. Norge er med sin længde på ca. 1800 km et vældigt land, der gennem historien har 
været delt op i mindre bygdesamfund. Foruden nordmænd har samerne, kvænerne og 
skovfinnerne været en minoritet i det norske samfund. Samere, kvæner og skovfinner har deres 
eget sprog, kultur og følgelig også egen madkultur (Bugge, 2021). I dette speciale anvender jeg 
udtrykket “norsk madkultur” som en samlebetegnelse for hele landet velvidende, at det er en re-
duktion, men en nødvendig reduktion for at kunne fokusere opgaven. 
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne
I dette afsnit søger jeg at besvare underspørgsmålet: 
“Hvorfor er frysepizza så populær en spise i Norge?”  
Der er mange veje til at besvare dette spørgsmål. Jeg afsøger i denne del spørgsmålet gennem 
både en historisk gennemgang og en interview-analyse, der trækker på sociologiske metoder.  
I forskningslitteraturen differentieres mellem forbrugeren og spiseren. Forbrugeren er den person, 
der køber maden, og spiseren er den person, der spiser maden - hvilket ikke nødvendigvis er den 
samme person. Sigtet med dette underspørgsmål er derfor at få en dybere forståelse for den 
norske spiser og hvilken madkultur, de er formet af.  
Madkultur er ikke en størrelse, der manifesteres ud af det blå. Det er snarere en fortsat proces, der 
bygges op over tid - lag på lag. For at afdække disse madkulturelle lag er det min påstand, at 
denne bedst forstås ved at gennemgå genealogien i norsk madkultur.  
Denne gennemgang gør det tydeligere, hvorfor pizzaen er så populær i dag. Gennemgangen tjen-
er som grundlag for at kunne kvalificere en række semistrukturerede interviews. Disse interviews 
bruger jeg til at få indsigt i spiserens holdning og syn på mad. Samtidig tjener den historiske gen-
nemgang og interviewene til at hjælpe mig med at kunne positionere et nyt frysepizzaprodukt på 
det norske marked. I bund og grund handler det om at klæde mig selv bedre på til at forstå norsk 
madkultur. 
 af 
15
91
==PAGE:16==
Teorivalg og videnskabsteori
I den madhistoriske gennemgang, trækker jeg i høj grad på Annechen Bugges arbejde. Hun er 
sociolog med speciale inden for norsk forbrugeradfærd og spisevaner. Der findes mange teo-
retikere, der konstruerer modeller og teorier for at kunne forstå, hvorledes mad former mennesker 
og samfund. Bugge arbejder inden for den socialkonstruktivistiske tradition, hvor sproget særligt 
er rammen for hendes forskning. Bugges forskning er den førende hvad angår nordmændenes 
spisevaner. Hendes arbejde tjener derfor som rygrad for den historiske gennemgang. Både hen-
des PhD-afhandling "Middag" samt bogen "Mat og spisevaner i Norge fra 1500-tallett til vår tid" 
har været centrale. 
 
Den madhistoriske gennemgang er altså underlagt et socialkonstruktivistisk blik. Ontolo-
gien er således en tolket virkelighed. Epistemologien tager afsæt i sociale konstruktioner. Det er 
med dette udgangspunkt, at jeg undersøger, hvordan madhistorien har været med til at gøre fry-
sepizzaen til en så populær spise. 
Madhistoriens begyndelse i Norge
Det er umuligt at sætte en egentlig begyndelsesdato på madhistoriens begyndelse. Mad har altid 
været en præmis for overlevelse - men hvornår bliver mad til madkultur? Det er en diskussion, 
som hører uden for specialets granskningsområde.  
Det norske kosthold har historisk set været kendetegnet ved en primær-næring, der bestod af 
kartofler og kornprodukter (Amilien & Krogh, 2007). Perioden fra midten af 1800-tallet og frem til 
begyndelsen af 1900-tallet betegnes som knaphedsperioden (ibid.), kendetegnet ved simple og 
vitaminfattige fødevarer.  
 
En forfatter, der voksede op i 1890’erne, beskriver kosten som utrolig ensformig. Den be-
stod af speget eller saltet kød og fisk, hertil vælling og sildesuppe (Notaker, 2000). Indgangen til 
det 20. århundrede bød på et skifte i madkulturen. Store socioøkonomiske forandringer begyndte 
i det norske samfund (Bugge, 2019).  
 
Her begyndte konservesdåsen at vinde udbredelse i Norge. Både kød, fisk og grøntsager 
blev konserveret, og konservesdåsen blev taget vel imod i de norske hjem (ibid.). Den markerer 
således det tidligste industrielle convenience food i norsk madhistorie .  
1
 
I 1930 begyndte der at ske særligt store forandringer i det norske kosthold, ikke mindst 
drevet af sociale forandringer. (Notaker, 2000). Derfor vil jeg begynde den genealogiske gennem-
gang i 1930’ernes Norge og gennemgå madhistorien frem til i dag. 
1930-40’erne
I bogen Mennesket og maskinen fra 1937 skrev arkitekt Georg Brochmann om en ny tid, en tid, 
hvor “maskinen” dominerer, og mennesker bliver overflødige. Bogen med undertitlen “Øieblikks-
billeder av verden ved inngangen til en ny tidsalder” er på den ene side et kampskrift for mor-
 Det kan diskuteres om denne tittel bør tilhøre klippfisk eller tørrfisk.
1
 af 
16
91
==PAGE:17==
gendagens fortrinligheder, og på den anden side en advarsel om, hvad maskinens automatis-
eringer bringer med sig af rædsler, og hvordan den overflødiggøre mennesker: 
“De husmødre som sliter seg ut med matlaging tilhører en foreldet type. Den moderne hu-
mors sakkunnskap gar ut på å vite hva hun skal kjøpe inn for at familien skal få det riktige 
kosthold, hun må være bevandret i kalori- og vitaminvurdering av maten, men hun behøver 
ikke, som den gamle humor, å være utlert slakter, pølsermaker, garver og hermetikknedleg-
ger . Når det i våre dager reklameres med midler til konservering av fødevarer i hjemmene, 
2
betyr det en helt bakvendt utvikling. Det lille private kjøkken kan aldri i lengden konkurrere 
med en hermetikkfabrikk, likeså lite som en skomaker kan ta kampen mot en skofabrikk i å 
lage skotøy.” (Brochmann, 1937)  
Mellemkrigsårene var kendetegnet ved en stor teknisk omvæltning i husholdningerne rundt 
omkring i Norge.  
Hvor det kunne forventes, at der var affaldsskakt og rindende vand i en bolig i Kristiania  allerede i 
3
1880’erne, var dette langt fra tilfældet i resten af landet i 30’erne (Christensen, 1934). Det var først 
i mellemkrigsårene, at mange moderne bekvemmeligheder gjorde deres indtog (Bugge, 2019), 
såsom vandhane, isskab, varmtvandsbeholder og elektriske kogeapparater. Det brændefyrede 
komfur forblev dog normen i mange husholdninger  (Bugge, 2019).  
4
 
Lige så vigtigt betød denne udvikling også, at meget af det tidligere husarbejde knyttet til 
madlavning flyttede ud af boligerne, da produktionen var blevet overtaget af industrien (Chris-
tensen, 1934). Brochmann glædede sig over, hvordan ny teknik og convenience food havde befri-
et kvinder for tidligere tiders slid (Brochmann, 1937). Det skal her bemærkes, for egen regning, at 
det selvfølgelig ikke skete - kvinder blev blot fanget i andre arbejdsmønstre, såsom at gøre mere 
rent end tidligere.  
Nazi-Tyskland invaderede Norge den 9. april 1940. De tyske tropper undertrykte det norske sam-
fund hårdt, og årene bød, ligesom i Danmark, på rationeringer, madmangel og få materielle goder 
(Grimnes, 2023). Krigen satte dybe spor i rationeringen. Først i 1952 blev rationering af kød, 
sukker og kaffe ophævet (Furre, 1992).  
 
Efter nogen betænkelighed accepterede den norske regering Marshall-hjælpen. De 
økonomiske midler, der fulgte, blev brugt til at opbygge den norske fiskeindustri (Bugge, 2019). 
Umiddelbart efter krigens afslutning begyndte de første egentlige færdigretter at vinde frem. Det 
blev nu muligt at købe færdigsupper på både frost og konserves (Fürst, 1985). Ligeledes blev 
grøntsager på konserves også ganske normale. Men vi skal helt frem til 70’erne, før det, vi kender 
som færdigretter i dag, blev udbredt. 
 Hermetik: (DA) konservesvare
2
 Før 1925 hed Oslo “Kristiania”
3
 Jeg har af nysgerrighed forsøgt at afsøge, hvornår det første elektriske komfur eller kogeplade blev 
4
tilgængelig på det norske marked. De tidligste reklamer og referencer, jeg har kunnet finde, er fra begyn-
delsen af 1920’erne
 af 
17
91
==PAGE:18==
1950’erne
1950'erne bød på langsomt stigende velstand. I 50'erne kan man således se nye ord som: Fryse-
boks, Kjøledisk, Popkorn, Banannasplit, Myk-is (DA: blød-is) og Hamburger .  
5
 
Disse ord, ganske vist i udvalg, viser her, at der var en øget amerikansk indflydelse på det 
norske samfund. Bugge noterer sig, at amerikansk kultur og produkter blev inkorporeret som en 
normal del af det norske samfund i denne periode (Bugge, 2019).  
 
I samme periode begyndte fryseboksene også at vinde frem. En fryseboks var et skab, 
som kunne lejes i et centralt fryseri. Selvom hjemmefryseren eksisterede, var den ved udgangen 
af 50'erne stadigvæk forbeholdt de få. Fryseren blev i det store hele kun brugt til at fryse fisk. Et 
eksempel på populær fryse-convenience er fiskepinde, der blev introduceret i 1955 af den 
svenske producent Findus (Ask et al., 2011) Frosne færdigretter blev dog anset som amerikansk 
import, og var ganske ilde set (ibid.).  Konservesdåser og konservesmad havde ikke samme nega-
tive konnotationer, som fryseretter og blev flittigt brugt (Bugge, 2019).  
Blandt den nye ungdomsgeneration var der en interesse for amerikansk kultur, herunder også 
amerikansk mad. Oslovitterne kunne for første gang gæste et “amerikansk” spisested, da Teddy's 
Softbar åbnede i 1958. Her kunne man købe softice, cola og hotdogs.  
1960’erne
Maden i 1960'erne blev primært tilberedt af husmø-
dre. Kun ca. 10% af kvinderne var på arbejds-
markedet i dette årti. I slutningen af 60'erne var de 
første “selvbetjeningsbutikker” kommet frem – det vi 
i dag kender som et normalt supermarked. I denne 
periode begyndte færdigpakket mad at vinde frem, 
ligesom mange produkter overgik til engangsembal-
lage (Bugge, 2019). Ligeledes vandt køleskabet ud-
bredelse.  
I 1967 havde 74% af husholdningerne et køleskab, 
og 34% havde en hjemmefryser. Datidens færdig-
mad blev også mere velanset. Færdigmaden mind-
ede dog ikke om den convenience food, vi kender i 
dag. En færdigret kunne således bestå af optøede 
ærter og rejer, hertil et stykke brød (Bugge, 2019).  
Norsk Riks-Kringkasting var begyndt at sende tv i slutningen af 50'erne. I 1964 så Fjernsyn-
skjøkkenet dagens lys. Et program, der lagde vægt på socialdemokratiske værdier, simpel mad 
med råvarer, der var tilgængelige over hele landet. Mange af programmerne op igennem 60'erne 
betoner de ernæringsmæssige aspekter og tilberedningsteknikker i højere grad end de kvalitative 
 I en samtidsdefinition beskrevet som: “karbonade mellom to rundstykker”
5
 af 
18
91
Fjernsynskjøkkenet 1968. Ingrid Espelid 
Hovig demonstrere tilberedning af kogt 
torsk. 
==PAGE:19==
aspekter ved maden (NRK, 1968). På forrige side et stillbillede fra programmet med tv-vært og 
kok Ingrid Espelid Hovig, der demonstrerer for seeren, hvordan en torsk fileteres og koges.  
 
At koge fisk i letsaltet vand var den mest normale tilberedningsteknik dengang (Bugge, 
2019). Ud over de amerikanske spisesteder blev nordmændene også introduceret til nye køkken-
er. I 1963 åbnede den første “kina-restaurent”  i Oslo. Den serverede både forårsruller og dim 
6
sum. I samme år åbnede også den franske restaurant La P'tite Cuisine i Oslo.  
 
Dette trak store overskrifter og medførte store skandaler, blandt andet fordi stedet 
serverede både Irish Coffee og Bloody Mary, som hverken var kaffe eller tomatsuppe, men drikke 
tilsat spiritus (Krogstad, 2002). 
1970’erne
I begyndelsen af 1971 blev der gennemført et stort studie af nordmændenes spisevaner. Set med 
nutidens blik var der ikke den store variation. Kødforbruget havde med velstandsstigningen ført til, 
at det var normalt at spise kød eller fisk alle ugens dage (Bugge, 2019). Kødforbruget var dog 
stadig lavere end i dag (Bjørnstad, 2013).  
 
 
De mest normale retter var kjøttkaker (DA: frikadeller) i forskellige afskygninger, pølser eller kogt 
kød i f.eks. den meget populære lapskaus. Torsk og laks var også en ganske populær spise (ibid.). 
Fjerkræ derimod var en sjældenhed (Bugge, 2019).  
70'erne introducerede meget “fremmed-mad” , f.eks. blev pastaen ganske normal i dette årti. Ikke 
7
mindst var 1970 året, hvor Norges første pizzarestaurant åbnede. Peppes Pizza hed den, restau-
ranten findes stadig den dag i dag og har etableret sig som den største pizzakæde i Norge. 
Peppes Pizza leverede og serverer stadig, amerikansk inspireret pizza med en tyk bund med 
meget brød og store mængder ost og fyld på  (Antonsen, 2021)  
8
I denne periode lærte de norske husmødre også at lave pizza. Særligt “lørdagspizzaen” vandt ud-
bredelse. I en undersøgelse fra 2004 beskriver en respondent mindet om lørdagspizzaen således: 
Det var alltid stor stas når mamma laget pizza til lørdagskvelden. Det var nesten alltid med 
kjøttdeig  og ved siden av var det servert kinakålsalat med mais, tomat og ananas. 
9
(Norsk Folkemuseum, 2009) 
En anden kvinde beskriver pizzaen fra sin barndom således: 
 Samtidens terminologi
6
 Dette begreb blev anvendt i samtiden og mange år frem
7
 Pizza kunne købes på restauranter, men ikke som udelukkende pizza-restaurant 
8
 Kjøttdeig: (DA) Kødfars
9
 af 
19
91
==PAGE:20==
Jeg fikk pizza med lever og sylte. Mora mi trodde pizza var sann pytt i panne . Til og med 
10
poteter hadd’a på!” (Bugge, 2019) 
En tredje udtrykker det således:  
Moren min var sånn som gjerne ville eksperimentere med nye ting. Det var omtrent ingen 
som hadde pizza, men det hadde hun klart å finne ut av. Det var på 70-tallet en gang. Hun 
lagde pizzaer med alt mulig rart på, for eksempel medisterpølser og grønnsaksblanding. Det 
var ikke en gang Ketsjup på. Det eneste som var felles med pizza slik den lages i dag, var vel 
deigen (Wandel, et al. 1995). 
De hjemmelavede pizzaer i 70'erne havde for det meste ganske 
lidt med pizza at gøre, og omend den vandt udbredelse, forblev 
det en eksotisk ret, der kun sjældent blev spist (Bugge, 2019).  
Færdigmaden begyndte også at ligne mere den, vi kender i dag. I 
Gyldendals store kokebok 
fra 1979 beskrives mikrobølgeovnen som særligt velegnet til op-
varmning af færdigmad og optøning af dybfrostvarer. Mikrobøl-
geovnen var dog stadig sjælden indtil midten af 80'erne (Strand, 
1993).  
 
Fødevareproducenterne lancerede i dette årti også flere 
convenience-food-gryderetter.  Forbrugeren skulle blot tilsætte 
kødfars. Særligt italiensk- og mexicansk gryde var en populær 
spise. 
1980’erne
I 1981 havde 57% af kvinderne et indtægtsgivende arbejde, og hver fjerde kvinde havde fuldtid-
sarbejde. Denne ændring betød dog ikke den store ændring i hjemmets arbejdsfordeling. Det var 
således stadig forventet, at kvinden skulle tage sig af alt det huslige arbejde, herunder også mad-
lavningen (Furre, 1992). 
 
Det skal bemærkes, at vaner og indstillinger langsomt var i forandring. I 1982 udkom bo-
gen Mat og menn, der i forordet beskriver, at selv mænd kan lære at lave mad lige så godt som 
kvinder.  
 
I rapporten Mat: Arbeid Og Kultur fra 1985 beskriver E. Fürst, hvordan brugen af færdig-
mad, eller “anonym mad” som hun kalder det, betyder, at forbrugeren mister kontrol over, hvad de 
egentlig får gennem maden. Forbrugeren er overladt til at stole på, at industrien sikrer den rette 
ernæringssammensætning og ikke anvender skadelige tilsætningsstoffer (Fürst, 1985). Hun repro-
 Pytt i panne: (DA) Biksemad
10
 af 
20
91
Toro “Italiensk Gryte”
==PAGE:21==
ducerer dermed et syn og billede af maden, som er gen-
nemgående: fokuser på ernæringsprofilen frem for sma-
gen.  
Pizzaen var, som nævnt, blevet udbredt op gennem 
70'erne. Men 80'erne er i sandhed pizzaens årti. I febru-
ar 1980 lancerede Nora industrier Pizza Grandiosa. 
Tanken bag pizzaen var, at det skulle være et produkt, 
alle skulle kunne lide. Den blev bagt på tyk bund og top-
pet med kødfars, peberfrugt og Jarlsbergost.  
 
Den blev en kæmpe succes og var allerede året 
efter den mest solgte pizza på markedet (Bugge, 2019) 
(Grandiosa.no, 2023).  
I det hele taget var 80'erne det årti, hvor færdigmaden 
blev stor. Færdigretter blev primært tilberedt i en kon-
ventionel ovn, f.eks. marineret kylling, ækvivalent med 
den danske “lørdagskylling”.  
 
Mikrobølgeovne vandt langsomt udbredelse. Ved 
udgangen af 80'erne var det dog kun 20% af husholdningerne, der havde en mikrobølgeovn. 
Generelt var dette årtis madkultur markeret af en nedgang i traditionelle retter til fordel for retter 
serveret med ris, pasta og bearbejdede kartoffelprodukter.  
I 1977 blev blot 5% af alle middagsretter serveret uden kartofler. Dette tal havde i 1991 ændret sig 
til 20% (Bugge, 2019). Særligt pommes frites var en populær spise, da industriel produktion 
muliggjorde at producere disse i store kvantiteter til en lav pris.  
 
80'erne introducerede også nordmændene til nye råvarer såsom peberfrugt, icebergsalat 
og hvidløg. Selvom traditionelle retter som fiskeboller stadig var populære, steg f.eks. tacoens 
popularitet, og det samme gjorde mexicansk inspirerede convenience produkter (Folland, 2021).
1990’erne
Convenience- og “fremmed-mad” vandt stadig større udbredelse. I Norsk spisefakta 
-undersøgelsen fra 1992 svarede 60% af de unge i alderen 15-24 år, at de havde spist frossen 
pizza en gang  måneden eller oftere. I den samlede befolkning var det 30%, der spiste hjem-
melavet- eller frysepizza en gang om måneden eller oftere (Fagerli, 1999).  
Der var i disse år en stigende frygt for måltidets opløsning og amerikanisering af maden.  Nasjon-
alforeningen for folkehelsen skrev således i 1998:  
Nasjonalforeningen ønsker & slå ring om fellesmåltidet og advarer mot utviklingen av såkalt 
«one hand food»; hurtig mat som kan spises når som helst og hvor som helst. Utbredelsen 
av denne «matkulturen» er relativt stor blant annet i USA, og mange er redde for at vi nord-
menn lett vil komme etter. (Bugge, 2005) 
 af 
21
91
Nora lancerede i 1980 en række 
frysepizza produkter. En af disse 
var Pizza Grandiosa 
==PAGE:22==
Til trods for denne bekymring viste en undersøgelse fra 1999 og en lignende fra 2001, at de 
norske madvaner var ret traditionelle. De fleste spiste aftensmad sammen på en gennemsnitlig 
hverdag, og 80% af nordmændene havde spist en traditionel ret. Dog havde ca. 20% af be-
folkningen fået "andet" at spise. Her var pizza den mest almindelige anden ret (Bugge, 2019) 
(Fagerli, 1999). 
Ifølge Bugge er 90'erne et centralt år, idet der for alvor trækkes en linje mellem det traditionelle 
norske køkken og det udenlandske køkken. I dette årti etableres et smagshierarki, der afspejler 
geografisk placering, de urbane centre over for det landlige Norge:  
Innenfor den norske matkulturen eksisterer et smakshierarki - alle preferanser har ikke 
samme status. På toppen av hierarkiet troner den urbane middelklassens preferanser. Det er 
de som dominerer når det gjelder a definere den rette maten og spisemåten. Deres beskriv-
elser er gjerne mettet med hoveringer over maten til folk flest - en form for matsnobberi. De 
typiske eksemplene på feil mat i den matkulturelle eliten er ketsiup, friturepanetter  og 
11
frossenpizza. (Bugge, 2019) 
0’erne
Til trods for stor indflydelse fra andre køkkener og nye ingredienser, var kartoflen stadig det mest 
populære tilbehør i 0'erne. En undersøgelse fra 2008 viste, at 74% af nordmændene spiste 
kartofler som tilbehør til hverdagsmaden.  
 
Diskursen omkring mad og hvordan nordmænd så på madlavning var i stor udvikling. I 
Spisefakta fra 2001 gav 57% af nordmændene udtryk for, at de var interesserede eller meget in-
teresserede i madlavning. I slutningen af 90'erne og starten af 0'erne var den helt store trend sam-
talekøkkenet, eller Den åpne kjøkkenløsningen, som det kaldes på norsk.  
0'erne var ligeledes præget af et stort fokus på sundhed i maden (Lier, 2002). Fortolkningen af 
sund mad var fraværet af fedt. F.eks. lancerede Burger King en fedtreduceret burger i 2005 
(Langset, 2005). En burger, der angiveligt var sundere, eftersom den indeholdte 45% mindre fedt 
og 40% færre kulhydrater end en tilsvarende burger. Et yderst symptomatisk produkt for tiden. 
Produktet blev taget af markedet efter nogle få år. 
10’erne - i dag
Jo tættere på vores egen tid vi kommer, jo mere begynder madkulturen ikke overraskende at ligne 
den samtidige madkultur. Mange trends afspejles således stadig i samtidens madkultur. Igennem 
10'erne begyndte særligt fokus på madspild at blive dominerende. Avisen Dagbladet skrev i 2015, 
at nordmændene hvert år smed 300.000 tons mad ud - mad, som vel og mærke stadig egner sig 
fint til at spise. 
 Panetter: En norsk version af cordon bleu, bare uden skinke.
11
 af 
22
91
==PAGE:23==
 
I 2018 blev ordet “materdder” optaget på det norske sprogråds liste over nye ord. Det er 
defineret som en livsstil, hvor en person undgår at smide mad ud.  
 
Generelt spiser de veluddannede nordmænd ganske godt og sundt. I hele befolkningen 
spises der stadig mindre fisk, kartofler og mælk og mere kød, frugt og grøntsager. Samtidig er der 
en generel nedgang i indtaget af sukkerholdige produkter. (Matforsyningsstatistikk, 2023) Den 
mest brugte ingrediens i det norske køkken er kødfarsen, særligt oksekødsfarsen. (Ibid).  
 
Ikke desto mindre er kartoflen stadig nordmændenes foretrukne spise, hele 76% spiser 
kartoflen til deres aftensmad en gang i ugen eller oftere. I det hele taget er nordmænd et konserv-
ativt folkefærd.  
 
Den gennemsnitlige nordmand spiser til hverdag som oftest traditionel husmandskost 
(Bugge, 2019). Men traditionel kost er ikke det samme som dårlig kost. Et studie fra 2015 viser 
tydeligt, at der er en stor interesse i befolkningen for madlavning og bevidsthed om, hvad man 
putter i munden (Bugge, 2019). 
Pizza Grandiosa - en legende fødes
Som det fremgår af oversigten, så den første norske frysepizza dagens lys i 1980. Hvor vigtig 
denne pizza har været for norsk madkultur, er svært at overdrive: den har haft en enorm indfly-
delse på det moderne norske køkken.  
 
Pizza Grandiosa og frysepizzaen er på mange måder den første færdigret, der har revolu-
tioneret de norske madvaner (Amilien & Krogh, 2007). Efter lanceringen af Grandiosa i 1980 blev 
frysepizza hurtigt populær, allerede året efter blev der solgt 640-tusinde Grandiosa pizzaer. 
(Grandiosa.no, 2023). 
 
  
Pizza Grandiosa har ikke været markedsført 
som en højkvalitets pizza, men snarere en 
"folkepizza", en pizza der skal tilfredsstille et 
bredt markedssegment (Teigen, 2019). Særligt 
børnefamilier og unge mænd er kernekunder, 
der køber Grandiosa (Holmberg, 2019). Ifølge 
Espen Andersen, professor ved BI - Norwegian 
Business School, kan pizzaens smag bedst 
beskrives som at smage af ingenting - hvilket 
den netop er designet til (Andersen, 2010). Pro-
duktet er ikke specielt næringsrigt og ser ikke 
spændende ud (ibid). Til gengæld er det billigt, 
og man ved, hvad man får og hvad man ikke får. 
Netop det simple og billige er ifølge Andersen 
en mulig forklaringsmodel for Pizza Grandiosas 
succes. Det ligger i den norske identitet at være 
sparsommelig og nøjsom, når det kommer til 
indkøb af mad og smagsprofil (ibid.) . 
 af 
23
91
Pizza Grandiosa med skinke og peberfrugt. 
Indpakningen som den ser ud i dag 
==PAGE:24==
Virginie Amilien konstaterer i hendes kategorisering af det norske køkken: "Det norske køkken kan 
kategoriseres som en blanding af det enkle og eksotiske" (Amilien & Krogh, 2007). På den måde 
passer pizzaen perfekt ind i den analyse - den er eksotisk for det traditionelle norske køkken og 
tilpasset i en enkel version til den norske spiser.  
Som allerede beskrevet er Pizza Grandiosa en tykbundet pizza. Den lægger sig ikke op ad en 
egentlig pizzastil. Detroit-stil er nok den, der kommer nærmest. Grandiosa bages i en dyb pande, 
og påføres tomatpuré og revet ost i en stil, der snarere minder om en New York-style pizza. Som 
oftest er osten Jarlsberger eller Norvegia. Begge er oste, der minder meget om emmentaler. Piz-
zaen toppes generøst . Grandiosa lægger sig altså ikke op af en egentlig pizzastil. Jeg vil tillade 
12
mig at være lidt fræk og kalde denne stil for Norwegian-style pizza.
Metodeteori til interviews
Tanggaard og Brinkmann fremhæver det kvalitative semistrukturerede interview som en effektiv 
metode til at forstå et individs livsverden (2010). Semistrukturerede interviews er en en af de mest 
almindelige metoder, der anvendes inden for kvalitativ sociologisk forskning. Denne metode in-
volverer en interviewguide med en række fastlagte spørgsmål, som intervieweren skal stille, men 
der er også frihed til at stille følgespørgsmål eller eksplorere emner, som ikke nødvendigvis er 
medtaget i interviewguiden. 
 
I praksis har jeg foretaget interviews af to omgange. Først en række korte interviews, 
derefter nogle længere, mere fyldestgørende interviews.  
 
På baggrund af en indledende interviewguide foretog jeg en række eksplorative interviews 
(Se bilag A). På baggrund af disse interviews udformede jeg en ny interviewguide med det formål 
at foretage en række mere fokuserede interviews (Se bilag B). I alt har 8 informanter bidraget 
igennem 6 interviews (Se bilag C1-C6).  
 
Kvale understreger, at mennesket er en aktiv 
medskaber af sine omgivelser og sin verden, hvilket også 
gælder for forskeren (Kvale & Brinkmann, 2015). I stedet 
for at være en statisk enhed, der blot indsamles af 
forskeren, genereres data gennem interviewet og interak-
tionen. Interviewprocessen producerer i sig selv viden. 
Dette passer godt med en fænomenologisk tilgang (ibid). 
 
Jeg har taget udgangspunkt i det semistruktureret 
intererview (ibid.), der har til hensigt at beskrive livsverde-
nen ud fra et fænomenologisk perspektiv. Fra dette per-
spektiv handler det i høj grad om at beskrive det givne, 
snarere end det at forklare og analysere (ibid.).   
 
Fænomenologien er optaget af at illustrere, hvor-
dan mennesket oplever fænomener i sin livsverden. 
Konkret har jeg taget udgangspunkt i grounded-Theory 
  Generøst er et relativt begreb. En Grandiosa har ca. 100 g ost ovenpå. Det er dobbelt så meget som Ø-
12
pizza der ligger sig op af en napolitansk stil.
 af 
24
91
De syv faser:
Kvale & Brinkmann skitsere en 
normativ tilgang til at producere 
videnen ved det kvalitative forskn-
ingsinterview. Denne betegnes 
som forskningsinterview’ets syv 
faser. Disse omfatter: tematiser-
ing, design, interview, transskrip-
tion, analyse, verifikation og rap-
portering. Det er med afsæt i 
denne metodik jeg har foretaget 
min interviewundersøgelse
==PAGE:25==
metodikken. Sigtet er i denne metode ikke at teste en allerede eksisterende hypotese, men 
snarere på en induktiv måde at udvikle en teori . Jeg har transkriberet alle interview’erne, men har 
kun udført en grundig kodning af de interviews, som jeg gennemførte med tre af informanterne. 
De eksplorative interviews har jeg ikke kodet, men har brugt dem til at understøtte mine teorier. 
For at rammesætte kodningens scope har jeg anvendt en åben kodning, hvor jeg har defineret 
fem brede kategorier at kode inden for: 
• Mad I weekend 
• Mad I Hverdagen 
• Holdninger til kost og mad 
• Pizza og frysepizza 
• Madens funktion 
Med afsæt i disse kategorier har jeg samlet og grupperet de kodede interviews. Herefter har jeg 
syntetiseret teser. Herunder følger en præsentation af de fem mest interessante og relevante.
Resultater 
Gennem kodningen af mine interviews er særligt fem punkter interessante at fremhæve: 
1 Frysepizzaen som et funktionelt element i hverdagen 
2 Det velkendte vinder - men tilpasses af spiseren 
3 Fra brændstof til socialt samlingspunkt 
3 Hvad er en god frysepizza 
4 Pizza er designet til kødspisere  
Ad 1: Frysepizzaen som et funktionelt element i hverdagen:
En central indsigt er, at frysepizzaen indgår som en genvej til hurtig mad i en travl hverdag. Dette 
er som sådan ikke en stor overraskelse. Flere lignende studier og rapporter om convenience food 
peger på, at de udfylder denne rolle i hverdagen (Meny, 2019) (Folland, 2021). 
En informant beskriver det således: 
Det er også fordi at jeg veldig ofte kommer hjem fra jobb og er så trøtt akkurat når jeg kom-
mer hjem, at jeg ikke gidder å gå på butikker… Og da er det bare en drøm å ha en frysepizza 
i fryseren 
En anden informant redegør kort og godt for brugen i deres hverdag med ordene: 
Det er praktisk, men alltid litt skuffende. 
En tredje beskriver det således: 
 af 
25
91
==PAGE:26==
Når jeg er lat. Når jeg ikke orker lage mat. -Og da smaker det [frysepizza] plutselig veldig 
godt[…] 
Denne position, at frysepizza kan fungere som et element, der gør hverdagen nemmere, forklarer 
Warde   med, at frysepizzaen og convenience food generelt muliggør at tidsforskyde hverdagen 
(ENG: Time-shifting) (Warde, 1999). Ved denne tidsforskydelse forstås i bund og grund, at conve-
nience food tillader spiseren at organisere sin hverdag ud fra andre opgaver end madlavning - 
præcis som det første citat herover indikerer. Informanten organiserer sin hverdag med 
udgangspunkt i sit arbejde frem for at lave mad. 
Ad 2:  Det velkendte vinder - men tilpasses af spiseren:
Foruden at foretage disse formelle interviews til opgaven, så har jeg også talt om mit speciale i 
uformelle sammenhænge, hvad enten det var på barer, til fester eller ude og bade på kajen. En 
gennemgående ting, jeg har observeret, er, at stort set samtlige nordmænd er enige om, at Dr. 
Oetker er den pizza, der smager bedst. Salgstallene viser dog tydeligt, at det er Pizza Grandiosa, 
der sælges mest af (Holmberg, 2019). I det hele taget er vanens magt stærk, når det kommer til 
frysepizza - forbrugeren køber det velkendte, som ikke nødvendigvis er det bedste 
En informant siger det direkte:  
Når det kommer til convenience food, så er det ofte det samme. Og det med noen velkjente 
produkter. 
Direkte spurgt ind til frysepizza siger de: 
Når det kommer til frysepizza så har jeg liksom [preferencer] - det er noen vaner. Mer enn 
noe annet. 
En ting, jeg også observerede, er, at mange spisere tilpasser pizzaen til deres præferencer ved 
f.eks. at lægge ekstra ost på pizzaen, tilføje krydderier eller servere den med rømme . Denne 
13
modifikation giver spiseren en tilfredsstillelse: 
En udtrykker det:  
[…] jeg pleier alltid å legge sopp og chili på. Fordi at det er så digg . 
14
En anden sætter ord på, hvad denne modificering får dem til at føle om relationen til deres mad: 
For det er jo alltid fint å kunne modifisere det (frysepizzaen) litt selv da. Der kan man jo på en 
måte gjøre mye med den, sånn at den blir ens egen litt. 
 Rømme er et traditionelt mejeriprodukt, der er i familie med syrnet fløde. Særligt “lett-rømme” med 
13
hvidløg er populært som et condiment til pizza.
 Digg: (NO:) Bra (DA:) godt, smuk
14
 af 
26
91
==PAGE:27==
Ad 3:  Maden som socialt samlingspunkt:
Flere informanter sætter ord på en brug af maden, som nok ikke er så overraskende - at mad er et 
socialt samlingspunkt. I mine interviews sætter spiserne ord på dette som: 
[…]Det er ganske viktig fra et sosialt perspektiv. Det er viktig i det jeg møter, venner, interess-
er jeg har, og så videre. 
Således svarer én informant på spørgsmålet om, hvad mad betyder for dem. Jeg har også talt 
med en enkelt informant, der på samme spørgsmål svarer med ordene: 
For min del er det veldig mye drivstoff. 
Men selvom de har denne holdning, følger vedkommende kort efter op med ordene: 
[Mat] er en sosial ting. Og det gir mening at vi møter mye folk på sånne steder der man spis-
er mat. 
At mad er centralt i at bygge sociale relationer, er på ingen måde en ny observation. Tværtimod er 
det velbeskrevet i litteraturen. Den engelske sociolog Paul Fieldhouse beskriver madens funktion 
som et vehikel for at danne og styrke sociale relationer (Fieldhouse, 1995). Derfor er det interes-
sant, at frysepizzaen ofte er en solitær spise: 
Jeg tror jeg aldri vil spise det [frysepizza] med venner, med mindre vi er i en rush på en 
måte… 
En anden beskriver: 
Jeg kjøper (frysepizza) hvis jeg er alene og ikke har tid eller ork til å lage noe mat […] 
Flere peger også på, at de bruger convenience food, når det er i en funktionel kontekst - når 
maden ikke skal nydes i en social kontekst, men blot er en hurtig frokost eller nem mad, når man 
har tømmermænd.  
 
Jeg har desværre ikke empirisk materiale nok til at undersøge, hvorfor frossenpizza og 
convenience food ikke bruges i en social kontekst.  
 
Fieldhouse beskriver, hvordan mad er med til at rammesætte social status - at maden er 
en social markør (Fieldhouse, 1995). Overordnet set peger næsten alle informanterne på, at de 
betragter frossenpizza som værende af lav og dårlig kvalitet. Frossenpizza associeres med lav so-
cial status, og derfor ønsker spiseren ikke at indtage det sammen med vennerne. Min empiri er 
sikke tilstrækkelig til at underbygge denne hypotese, men Fieldhouse underbygger i bogen denne 
position: Kvaliteten af maden associeres med status. (Ibid.)  
 
Hvor denne opfattelse af mad af dårlig kvalitet kommer fra, er en anden analyse, men 
Pierre Bourdieus forklarer det med habitusteori : Madvaner er dybt indlejret i vores habitus. Det er 
 af 
27
91
==PAGE:28==
et begreb, som Bourdieu bruger til at beskrive de dybt indgroede vaner, færdigheder og skikke, 
der stammer fra sociale aktiviteter i vores daglige liv. Forskellige klasser har forskellige habitus, 
som igen former vores præferencer for bestemte typer mad. Dermed bliver maden en måde at 
skelne mellem forskellige sociale klasser på. (Bourdieu, 1995) 
Ad 4: Hvad er en god frysepizza:
Som allerede beskrevet, er mange kunder glade for den tykke bund, der findes i norsk stil-pizza. 
Dertil udtrykker mange informanter, at de betragter en tynd bund som værende en pizza af høj 
kvalitet. Hvis de selv skulle vælge, er det den tynde bund, de helst vil spise. 
Forskellige informanter udtrykker det således: 
Men det beste, synes jeg, er jo sånn italiensk pizza, Margherita. Tynnbun… Tynnbun, mye 
smak i osten. Sprø bunn. […] 
På frossen pizza er det tynn bunn.  For jeg synes tykk bunn på frossen pizza blir jo ofte tørt 
og ikke noe godt. 
Jeg vil heller en italiensk bunn, på en måte. 
[…] jeg ville helst hatt en litt tynnere enn en tjukkere  Men jeg er også veldig glad i skåpe, 
men den pleier ikke å være noe god på frossenpizza. - Som jeg har smakt. 
[…]Men jeg liker italiensk pizza veldig. 
Disse fem forskellige informanter udtrykker alle, at de er glade for en tynd bund. To af dem 
beskriver det som en italiensk pizza. Hvor tynd en tynd bund så skal være, er selvfølgelig et godt 
spørgsmål. (Det er anekdotisk min oplevelse, at napolitansk pizza har en tykkere bund på pizzeri-
aer i Oslo end på pizzeriaer i København.) 
Ad 5: Pizza er designet til kødspisere:
I min interviews er to vegetarer og en veganer. De tre personer har alle en anke mod det nu-
værende udvalg: alt for meget kød. En vegetar udtrykker det således:  
 
De vegetariske tilbudene i frysepizza-hyllene er ganske dårlige.  Det er veldig mye kjøtt. - 
Veldig mye kjøtt. 
Den anden vegetar siger: 
Det er veldig vanskelig å finne veggispizza. 
 af 
28
91
==PAGE:29==
At Norge er et kødelskende folk, underbygges af flere undersøgelser. Da Helsedirektoratet, den 
norske ekvivalent til Fødevarestyrelsen, publicerede "Utviklingen i norsk kosthold 2022", kunne 
man konstatere, at kødforbruget kun var gået opad, og at for mange nordmænd spiser for 
usundt.  
Direktør Linda Granlund sagde i forbindelse med publiceringen: 
Vurdert opp mot Helsedirektoratets kostråd og anbefalinger spiser vi for lite grønnsaker, 
frukt, bær, grove kornvarer og fisk. Vi får i oss for mye mettet fett, sukker og salt og for lite 
kostfiber. (Estep, 2022) 
Hun elaborerede yderligere: 
Det er vanskelig å si akkurat hva utviklingen skyldes. Men vi vet at to faktorer har mye å si når 
folk velger: Pris og tilgjengelighet. 
Hvad angår frysepizzaer, er der heller ikke ligefrem det store udvalg i vegetariske pizzaer. I januar 
2023 kortlagde jeg alle de frysepizzaer, det var muligt at købe i de tre store supermarkedes-kæder 
i Oslo (se bilag D). Jeg kunne konstatere, at der var et udvalg på 69 frysepizzaer. Dertil var det 
også muligt at købe færdiglavede pizzaer opbevaret på køl, samt frosne pizzasnurrer, pizzaboller 
og snackpizza. Alle disse talte jeg ikke med - kun frosne pizzaer. Af disse var kun otte af dem 
vegetariske. Af disse var de syv pizza margherita eller en anden form for ostepizza. Kun én vege-
tarpizza var med svampe. Dertil var der kun to veganske pizzaer på markedet. Rundt regnet bety-
der det, at kun 14% af udvalget i supermarkederne var uden kød. 
Hvad angår de veganske pizzaer, nævner både veganeren samt en af vegetarerne, der gerne 
spiser vegansk, at særligt osten er af ringe kvalitet. 
Vegetaren: 
[…] jeg har ikke så god erfaring med veganske pizzer.  Særlig osten. 
Veganeren: 
[…]utvalget for meg er veldig begrenset. Og de veganske pizzene som finnes… altså den os-
ten blir veldig hard i ovnen 
Delkonklusion - Del 1
For at besvare spørgsmålet: "Hvorfor er frysepizza så populær en spise i Norge?" har jeg i dette 
afsnit undersøgt den norske madkultur ud fra to perspektiver: Et madhistorisk perspektiv og et 
sociologisk undersøgende perspektiv. Tilsammen tegner de et billede af, hvorfor frysepizzaen er 
populær. 
 af 
29
91
==PAGE:30==
Igennem et madhistorisk perspektiv kan den norske madkultur beskrives som grundlæggende en 
sparsommelig madkultur med få basisingredienser, hvor kartofler og kødfars har domineret. Norge 
har igennem det 20. århundrede været betonet af et stort fokus på madens ernæringsprofil, 
snarere end dens smagskvaliteter. Norge har samtidig været præget af en dualitet mellem det tra-
ditionelle og det "eksotiske". Mad fra andre køkkener, såkaldt "fremmed-mad", vandt kun ganske 
langsomt frem, og de retter, der fik tag i nordmændene, blev fornorsket og tilpasset den norske 
spiser. 
Kvinderne var i den sidste halvdel af det 20. århundrede i stigende grad underlagt et krydspres. 
Der blev forventet af dem, at de både kunne påtage sig en traditionel husmorrolle samtidig med, 
at kvinderne kom ud på arbejdsmarkedet, og derfor havde mindre tid til at lave mad. Færdigretter 
præsenterede derfor en genvej til at servere enkel, nærende mad. Frysepizzaen afspejler på 
mange måder et norsk samfundsethos, der vægter den simple og enkle kost, hvor man ved, hvad 
man får - og hvad man ikke får. 
Netop frysepizzaen som et enkelt måltid, støttes af mange forbrugere. Frysepizzaen indgår som et 
funktionelt element i hverdagen, der kan tidsforskyde de huslige pligter og være med til at kitte en 
travl hverdag sammen, deraf dens popularitet. Alle forbrugere giver udtryk for, at måltidet er en 
social arena, der tillader dem at bruge tid med deres venner. Frysepizzaen har ikke samme funk-
tion. Den indtages som regel alene en hverdagsaften, eller en tømmermandsramt dag. Den mod-
erne frysepizza er et produkt, der er kendetegnet ved faste købsvaner og i høj grad henvender sig 
til personer, der spiser kød. Vegetarer og veganere har ikke lige så mange muligheder. Dette peger 
på, at der stadig er mulighed for at tilbyde nye produkter på det norske marked. 
 af 
30
91
==PAGE:31==
DEL 2:
Pizza-eksperimenter
 af 
31
91
==PAGE:32==
Laboratoriedagbogen
Oslo innovation week
 
I slutningen af september 2022 blev "Oslo Innovation Week" (OIW) afholdt. Jeg beslut-
tede, at hvis jeg skulle gøre alvor af at blive pizzamand i Oslo, så var dette en fin plat-
form til at teste ideen på. Jeg brugte et par uger på at undersøge markedet og skrive en 
forretningsplan. Projektets første titel var "Barca Pizza". Barca [baɽ-ka] er italiensk for 
båd. Jeg måtte dog erkende, at langt de fleste jeg talte med, forbandt navnet med "FC 
Barcelona". Jeg havde desværre allerede købt domæne og fået trykt visitkort. Et nyt navn 
måtte vente til efter OIW.
Jeg rejste til Oslo og brugte ugen på at tale med så mange, jeg overhovedet kunne 
komme i kontakt med. OIW har dog et stærkt tech-fokus, og jeg måtte erkende, at min 
idé om at starte et gourmet-pizzeria i Oslo, ikke havde den store gennemslagskraft 
blandt deltagerne. Dog var der bemærkelsesværdigt mange, der sagde, at jeg burde pro-
ducere en frysepizza af høj kvalitet, da det ikke eksisterede på det norske marked. Jeg 
købte en Grandiosa frysepizza, tilberedte den, og måtte konstatere, at den ganske rigtigt 
ikke smagte specielt godt. Således blev ideen om frysepizza i Norge født. Da jeg kom 
hjem, gik jeg straks i gang med at skrive version to af forretningsplanen og sammensætte 
en pitch.
Jeg flytter til Oslo
I begyndelsen af november flyttede jeg til Oslo, 
og jeg begyndte arbejdet med at fremstille en fry-
sepizza af høj kvalitet. "Kristiania Pizza" var den 
daværende arbejdstitel. Den første måned gik 
med at komme på plads i min nye bolig, få styr på 
det norske bureaukrati og finde en kontorplads. 
Jeg fik plads på "Insj", et kontorfællesskab for stu-
denterdrevne start-ups ved Universitetet i Oslo. 
Jeg købte en pizzaovn og gik herfra i gang med at 
bage. En pizzaovn bliver cirka 500°C varm. En pizza skal derfor blot bages i cirka 90 
sekunder. En erfaring jeg måtte gøre mig. De første pizzaer, jeg bagte, gik der ild i, fordi 
jeg havde bagt dem for længe. De blev helt forkullede og begyndte derefter at brænde. 
 af 
32
91
==PAGE:33==
Jeg bagte pizzaer et par gange om ugen. Efter en kort tid lykkedes det mig at bage piz-
zaer, der ikke gik ild i, selvom det æstetiske udtryk stadig var af tvivlsom kvalitet.
I min virksomhedsdagbog skrev jeg den 14. december:
Jeg har bagt pizzaer i dag. Synes jeg har en fin opskrift. Men er ikke glad for resultatet. Mine pizzaer 
bliver ved med at blive brændt på undersiden. Jeg må nok erkende, at jeg jeg har brug for en lidt mere pro-
fessionele produktionsfaciliteter. 
Jeg undersøger markedet
I den første tid fokuserede jeg på at blive bedre til at bage pizzaer. Det viste sig hurtigt, at 
der er stor forskel på at bage pizzaer på et kollegiekøkken og i en rigtig pizzaovn. Dertil 
begyndte jeg at afdække markedet og skrive en ny forretningsplan og en pitch. Den 23. 
december skrev jeg:
Jeg har brugt de forgangne dage på at skrive en 3. version af  forretningsplanen. Samtidig har jeg bagt syv 
batch af  pizzaerne. Jeg syntes, jeg er ved at have en rigtig god grundopskrift, Særligt vegetar pizzaen og 
en pizza med kød. I dag har jeg foretaget et photoshoot med de to pizzaer. Det bliver gode referencebilleder 
til forretnignsplanen. 
Jeg havde forestillet mig, at jeg herfra kunne komme i kontakt med potentielle investorer. 
Jeg kontaktede Innovasjon Norge - Norges version af Innovationsfonden og Vækst-
fonden. Desværre fik jeg svar tilbage om, at frysepizza er "uden for Innovasjon Norges 
virkeområde". Heller ikke Oslo Business Region kunne hjælpe mig. Eftersom jeg syntes, 
at mit produkt var modent til at få hjælp udefra, kontaktede jeg derfor en række acceler-
atorer og coworking-spaces - måske de havde kontakter, der kunne hjælpe mig. Lise Ful-
land, Head of VP ved kontorfællesskabet Startup-lab, var yderst behjælpelig og lovede 
mig et møde efter jul.
 af 
33
91
==PAGE:34==
Indledning til del 2
Denne del har et fødevare-videnskabeligt afsæt. Formålet er at forberede mig til at kunne produc-
ere frysepizzaer i industrielle mængder. At gøre dette kræver naturligvis en fagspecifik viden, der 
kan kombinere et produktionsteknisk og fødevareteknisk aspekt, viden jeg ikke har. Meget viden 
kan heldigvis erhverves i litteraturen. Indledningsvis gennemgås derfor teorien. Da det er min klare 
overbevisning, at dejen er det vigtigste for en pizzas kvalitet, er det denne, jeg fokuserer mest på. 
Efter en grundig gennemgang af de processer, der er styrende for særligt frossen dej, undersøger 
jeg et udsnit af disse variabler i et kontrolleret eksperiment. 
 
Eksperimentet søger at afdække hvilke variabler, der har størst betydning for en pizz-
abund. Efterfølgende redegør jeg for eksperimentets fund og peger på, hvordan denne viden kan 
bruges fremover ved en faktisk produktion af frysepizzaer. 
Det er også vigtigt at bemærke, at teoriafsnittet tjener en dobbeltfunktion. Udover at være afsæt-
tet til en række eksperimenter med dej brugte jeg også denne teori aktivt til at sammensætte piz-
zaopskriften til produktion af første test-batch. Således har både teori om tomatpastaen og moz-
zarellaen informeret de valg, jeg traf under produktionen. Produktionen af dejen under både 
eksperimenterne og den faktiske testbatch var derimod baseret på en opskrift fra tredjepart. 
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne
Dette underafsnit fokuserer på, hvordan pizzaen produceres. Da min intention var, at ikke kun jeg 
selv skulle bage pizzaen, skal produktionen kunne ekspanderes og mekaniseres. Derfor skal føl-
gende to afgørende faktorer afvejes: produktionseffektivitet og smag. Specifikt undersøger jeg i 
dette underafsnit: 
"Hvilke fødevarekemiske aspekter der er vigtige at forstå for at optimere til masseproduktion og  
god smag?" 
Det bliver en udfordring at opretholde et produkt af høj kvalitet under masseproduktion. Ved pro-
duktion af frysepizza kan flere fødevarekemiske faktorer påvirke både produktionsprocessen og 
det endelige slutprodukts kvalitet og smag. For eksempel vil dejens hydrering og glutenindhold 
være vigtigt for det færdige resultatet. Endeligt skal produktet efter bagning fryses, for senere at 
blive genopvarmet - en proces der har indflydelse på pizzaens smag, tekstur og kvalitet.    
Teorivalg og videnskabsteori 
Min hensigt var at anlægge en rigid naturvidenskabelig fremgangsmåde. Målet var indledningsvist 
at etablere en systematisk tilgang til at undersøge de parametre, der er udslagsgivende for 
kvaliteten af en dej. Jeg har i høj grad trukket på litteratur fra fødevarevidenskaben. Jeg er ikke 
skolet i den naturvidenskabelige arbejdsmetode, og jeg er ikke kommet helt i mål med den 
naturvidenskabelige fremgangsmåde. Dette adresserer jeg også i opgavens sidste del under, 
"Diskussion og kritik af resultater". Jeg har i høj grad udvalgt fødevareteori, der har været produk-
tiv for at forstå frysepizza. Der er heldigvis ganske meget litteratur, der beskæftiger sig med 
særligt frossen dej. 
 af 
34
91
==PAGE:35==
I praksis har jeg snarere arbejdet pragmatisk end strengt naturvidenskabeligt. Ontologisk har jeg 
således arbejdet naturvidenskabeligt med eksperimentdesign og beskrivelse af virkeligheden. 
Hvad angår epistemologien, kan jeg ikke ligefrem sige, at jeg har produceret objektive sandheder. 
Epistemologien lægger sig i højere grad op ad en subjektiv tolkning. Videnskabsteoretisk har jeg i 
realiteten arbejdet pragmatisk. Pragmatismen beskæftiger sig med anvendelighed og nytteværdi, 
snarere end at finde ultimative sandheder (Egholm, 2014). Videnskabelige teorier og modeller 
anses for nyttige værktøjer snarere end absolutte beskrivelser af virkeligheden. Pragmatister men-
er, at forskellige teorier og metoder kan være nyttige i forskellige kontekster, og at der derfor ikke 
er én korrekt måde at udføre videnskab på (ibid.). 
 
Det er netop denne praksis, som denne del rent faktisk gør brug af. Eftersom målet ikke er 
at producere en objektiv virkelighed, men snarere viden, der er praktisk anvendelig, ender resul-
tatet med at være ganske fornuftigt. 
Om mozzarella og tomat-passata
Foruden en dej er de to vigtigste ingredienser i en pizza ost og tomatpassata. Mozzarellaen er 
oplagt at bruge til pizzaproduktionen. 75 % af den globale produktion af mozzarella anvendes da 
også til pizza (Rudan & Barbano, 1998). Osten har et højt proteinindhold, især af kaseinproteinet. 
Når mozzarella opvarmes, binder kaseinmolekylerne i osten vand, hvilket gør, at osten smelter, 
uden at blive for flydende (Muliawan & Hatzikiriakos, 2007). Især den såkaldte LMMC (Low-mois-
ture Mozzarella Cheese) egner sig godt til pizza. Det lavere vandindhold sikrer, at osten smelter 
fint, har et godt bid, men samtidig ikke bliver gummiagtig (Kindstedt, 2007). 
En anden vigtig kemisk egenskab ved mozzarella er dens fedtindhold. Fedtet i mozzarella har et 
relativt lavt smeltepunkt på ca. 60 °C, hvilket gør, at osten begynder at smelte, så snart den ud-
sættes for varme i ovnen (Muliawan & Hatzikiriakos, 2007). Når LMMC-osten smelter, giver det en 
fed smag og en cremet konsistens, der forbedrer pizzaens samlede smagsprofil (Rudan & Bar-
bano, 1998). 
Når det kommer til tomatpassata, sværger mange pizzaioloer til San Marzano-tomatpassata. Det 
er en smagfuld tomat med en stor sødme og delikat syre (Keswani, 2016). Ikke mindst er tomat-
passaten en central ingrediens i pizzaproduktion. Den fremstilles traditionelt ved at kværne to-
materne i en flotte lotte (det samme som en passe-vite). Herefter presses massen igennem en 
sigte for at fjerne frø og skind. Den resulterende tomatpassata har mange volatile smagskompo-
nenter, der denatureres under opbevaring.  
 
Yderligere egner tomatpassata sig ikke specielt godt til at blive frosset ned, da den mister 
smag, og syren bliver mere fremtrædende i smagsprofilen (Lisiewska & Kmiecik, 2000). 
På baggrund af denne viden har jeg besluttet at anvende den billigste tomatpassata. Til denne 
tilsætter jeg en tsk salt pr. 300g og en tsk sukker pr. 300g. Sukkeret tilsættes for at opveje syren, 
der bliver mere fremtrædende under opbevaring på frost. 
 
Hvad angår osten, beslutter jeg at anvende en LMMC-ost. I Norge er det alene det ital-
ienske ostemejeri Latteria Sorrentina, der sælger LMMC som bulkvare. Det er derfor denne, jeg 
anvender. 
 af 
35
91
==PAGE:36==
Hvorfor frysepizza er en god ide - fra et kemisk synspunkt
Når et brød eller en pizzadej bages, stivner stivelsen ved mellem 60-85°C. Mellem stivelses-
molekylerne bindes vand. Denne proces kaldes forklistering (Breum et al., 2023). Så snart brødet 
køles ned, bliver vandet langsomt skubbet ud, og der opstår i stedet hydrogenbindinger mellem 
stivelseskæderne. Denne proces kaldes retrogradation eller staling (Skibsted, 2020) (undertiden 
også refereret til som stivelsesretrogradering). I dagligdags terminologi kender vi denne proces 
som, at brødet bliver tørt og kedeligt. Retrogradation kan dog bremses ved at fryse brødet (Dainis 
& Radcliff, 2023). 
 
Nedfrysning af brød eller pizzadej er en effektiv metode til at forhindre retrogradations-
processen. Når dejen fryses umiddelbart efter bagning, “låses” vandmolekylerne i tilstanden bun-
det mellem stivelses kæderne. Ved optøning vil dejen således bevare mange af de kvaliteter, den 
havde umiddelbart efter bagning (ibid.). Dog kan der ikke undgåes en vis forskel fra friskbagt til 
optøet dej. 
 
En langsom optønings proces kan forårsage en delvis retrogradation. Derfor bør optønings 
processen foregå så hurtigt som muligt for at minimere denne “risiko”.  
Kornteori
Mel begynder som korn, og i pizzaens tilfælde beskæftiger jeg mig udelukkende med hvede. Jeg 
kunne have eksperimenteret med forskellige kombinationer af korn, men for at begrænse op-
gavens omfang fokuserer jeg kun på hvedemelet. 
Efter at hveden er blevet høstet og tærsket, males de enkelte hvedekorn til mel. 
Et korn består af fire hoveddele: 
Ydre skallag/klid (udgør 8%). 
Denne har ingen næringsværdi, men stor smags- og sundhedsværdi, fordi den har et højt indhold 
af fibre (Breum et al, 2023). 
Aleuronlag/klid (udgør 6%).
Dette lag er rigt på smag og næringsstoffer som mineraler, proteiner og B-vitaminer, som kimen 
bruger ved spiring (ibid.). 
Kim (udgør 3%).
Det er her, hvor væksten til en ny plante starter. Kimen er rig på B- og E-vitaminer, proteiner og 
sunde fedtstoffer (ibid.). 
Melkerne/frøhvide (udgør 83%).
Det er her alt stivelsen er lagret, der tjener som næring for en ny plante (ibid.). 
Disse fire dele af hvedekornet har alle forskellige næringsstoffer og funktioner, og de anvendes 
derfor også på forskellige vis i køkkenet, f.eks. ved ølbrygning og bagning. 
 af 
36
91
==PAGE:37==
Melteori
Når melet males, skelnes der mellem to kvaliteter: formalingsgraden og udmalingsgraden. Formal-
ingsgraden beskriver, hvor fint eller groft melet er malet. Fintmalet er pudderagtigt i konsistensen, 
mens groftmalet minder mere om sandkorn (Breum et al., 2023). Korntypen har ikke indflydelse på 
formalingsgraden - det er alene mølleriet, der kan justere det. Alt efter formalingsgraden vil de 
færdige brød have forskellige kvaliteter. 
Matrice efter (Breum et al., 2023)  
Under formalingen åbner kornene sig. Dette resulterer i mel bestående af både klid, kim og frøh-
vide - også kaldt 100% fuldkorn. 
 
Ved udmalingsgrad forstås, hvor mange procent af kim og klid der separeres fra den 
malede frøhvide. Udmalingsgraden angives som en procentdel af den oprindelige kornstørrelse, 
der er bevaret i melet. En høj udmalingsgrad, som i f.eks. grahamsmel, er på 100% - hvor alt er 
bevaret. En almindelig bagemel vil have en lavere udmalingsgrad. I Norge har den normale 
bagemel en udmalingsgrad på 78% (Per Christian, 2020). 
 
Måden melet males på, kan have betydning for melets bageegenskaber. Man skelner 
mellem valset og stenmalet korn (Breum et al., 2023). Det skal her bemærkes, at dette ikke er en 
variabel, jeg har undersøgt i mine eksperimenter. 
Matrice efter (Breum et al., 2023) 
Dejens bagestyrke 
I fødevarevidenskaben kan en dej og dens bageegenskaber undersøges gennem en farinograf 
eller en alveograf. Særligt alveografen er omfattende - fra denne graf kan ti individuelle parametre 
om dejen udledes (Jødal og Larsen, 2021). Disse parametre beskriver f.eks. bagestyrke, dejens 
elasticitet, gluten deformation eller gluten proteinernes sejhed (Ibid.). 
Formalingsgrad
Lav (groft)
Høj (fint)
Tekstur/konsistens
Grynet mel, fx grov durum
Meget fint mel, fx hvedemel til 
brug ved bagning af boller og 
andet sødt bagværk
Egenskaber
Moderat smag 
Moderat aromaudvikling 
Saftigt 
Tæt krumme
Smagsneutralt til sødt 
Mindre aromaudvikling 
Middel tørt 
Luftig krumme
Udmalingsgrad
Lav – færre korndele
Høj – mange korndele
Meltype eksempel
Almindeligt hvedemel
Grahamsmel, rugmel
Egenskaber
Færre aromaer 
Stor bageevne 
Kort holdbarhed
Flere aromaer 
Ringe bageevne 
Længere holdbarhed
Bruges eksempelvis til
brød med sej krumme, da 
glutenindholdet er højt og 
bageevnen derfor god.
brød med høj ernæringsværdi.
 af 
37
91
==PAGE:38==
Særligt bagestyrke er et vigtigt mål, der kan udledes af alveogrammet. "Bagestyrke" er et begreb, 
der anvendes til at beskrive en meltypes evne til at danne et stabilt gluten-netværk under bearbe-
jdning, som er nødvendigt for at opnå et godt hæve- og bageresultat. Bagestyrken angives i 
alveogrammet ved bogstavet W.  
 
Bagestyrken er i høj grad afhængig af proteinindholdet i melet - men højt proteinindhold 
betyder ikke nødvendigvis høj bagestyrke (Madsen, 2019) (Bressanini, 2009). Ved 90<W<160 har 
melet lav bagestyrke. Det bruges ofte til småkager, kiks eller kager, da den sejhed, et højt 
glutenindhold medfører, ikke er ønskeligt i særligt det søde køkken. Ved 160<W<250 betegnes 
melet som havende medium bagestyrke. Over 250 betegnes som høj bagestyrke. Ved pizzabagn-
ing bruges i det italienske køkken mel med en medium bagestyrke (Ibid.).  
 
Generelt gælder, at jo længere en dej skal hæve, jo højere en bagestyrke bør melet have, 
for at glutennettet kan bevare kuldioxidgasserne i dejen. Mel med forskellig bagestyrker kan uden 
problemer blandes for at optimere det færdige produkt. 
Gluten og stivelse
Gluten er et protein, der muliggør, at en dej kan blive både smidig og elastisk. Glutenproteinerne 
danner et netværk, ofte refereret til som et "glutennetværk". Det er dette netværk, der indfanger 
kuldioxidgassen, som gærcellerne producerer under hævning (Biesiekierski, 2017). Det er det, der 
giver lufthuller i dejen og er definerende for brødets krumme. Glutenproteinet dannes af de to pro-
teingrupper, gliadin og glutenin. Når melet hydreres, binder disse to proteiner til hinanden og sk-
aber glutenproteinet. Gliadin er styrende for dejens smidighed, mens glutenin er styrende for elas-
ticiteten. (Ibid.) 
Stivelsen udgør ca. 80% af kernens tørstof - den såkaldte frøhvide. Stivelse er et komplekst poly-
saccharid - altså en lang kæde af sukker. De fleste kender dette som et kulhydrat. Det består af 
amylose og amylopektin (Eurofins Scientific, 2023). Amylose er lineært struktureret, mens amy-
lopektin har en forgrenet struktur. Sukkerstofferne er ikke umiddelbart tilgængelige for gærcellerne 
(Whistler & BeMiller, 2009). Først igennem en enzymatisk proces klippes molekylerne kortere til en 
disakkarid, specifikt det simple sukkerstof maltose, således at de bliver tilgængelige for gær-
cellerne.  
Under lave temperaturer sænkes gærcellernes aktivitet, hvorimod enzymerne, der er til stede i 
melet, kan arbejde uhindret. Koldhævning frigiver altså flere sukkerstoffer, der bidrager til at 
forbedre dejens smag og gør flere sukkerstoffer tilgængelige for gærcellerne. Det er disse sukker-
stoffer, som gærcellerne bruger som næring, når dejen hæver (Whistler & BeMiller, 2009).  
 
Sukkerstofferne er struktureret i krystallinske korn. Når stivelsen tilføres vand, begynder 
den at gelatinere, hvilket vil sige, at stivelseskornene absorberer vand og svulmer op. Det er der-
for, at en mel roux jævner en sauce (ibid.). Det er denne gelatinering, der fører til forklistring af en 
dej. På engelsk kaldes forklistring da også "gelatinization". 
 af 
38
91
==PAGE:39==
Eksperimentets forbindelse til en produktionssituration 
Formålet med eksperimentet er at producere den bedst mulige pizzadej underlagt en række be-
grænsninger. Disse begrænsninger er givet af de betingelser, en virksomhed skal operere under.  
 
Ifølge Maylor må ethvert projekt, der opererer i en virksomhedsøkonomisk virkelighed, bal-
ancere et trade-off mellem tid, kvalitet og omkostninger. (Se fig.1)  (Maylor, 2010). Han betegner 
dette som "The Iron Triangle". 
 
En virksomhed eller et projekt må altså økonomisere 
mellem disse tre parametre. Man kan f.eks. optimere for 
omkostnings-performance på bekostning af tid og kvalitets-
performance. I den konkurrenceposition, Ø-Pizza befinder 
sig i, giver det bedst mening at placere sig mellem omkost-
nings- og kvalitetsperformance. Det er på bekostning af tid. 
Hermed forventes det altså, at produktionen kommer til at 
tage længere tid. Målet for eksperimentet bliver derfor at 
kreere den bedst mulige dej - til den lavest mulige pris. Til 
gengæld er produktionen ikke bundet af tid. Det må gerne 
tage lang tid at producere dejen.
Variablerne jeg undersøger
Singh og Goyal gennemgår, hvad der er styrende for kvaliteten af en frysepizza. De peger konkret 
på syv forskellige variable, der kan reguleres i en industriel produktion af pizzadej:
•
Mel 
•
Vand 
•
Gær 
•
Salt 
•
Sødestoffer 
•
Klarét 
•
Askorbinsyre  
(Singh & Goyal, 2010) 
Et eksperiment, der tester alle syv variabler i Singh og Goyals model, er uden for mit scope. Jeg 
reducerer derfor eksperimentet til fire af disse variable:
•
Mel 
•
Sødestoffer 
•
Klarét 
•
Askorbinsyre  
Raison d'être for denne reduktion er at: 
•
Vandbehandling ligger uden for mine kompetencer. 
 af 
39
91
Fig. 1
==PAGE:40==
•
Det er umuligt at skaffe andet end almindelig bagegær, med mindre jeg arbejder på et in-
dustrielt niveau. 
•
Salt har betydning for smag, glutenstruktur og fermenteringshastighed. Da jeg ønsker at 
fremstille en napolitansk-inspireret pizza, læner jeg mig op ad traditionen, der tilsiger et 
saltindhold på omkring 3%. De ovenstående tre variable medtager jeg derfor ikke i eksperi-
mentet. 
Til slut tilføjer jeg endnu en variabel, jeg ønsker at teste:
•
Fordej 
En fordej findes i mange forskellige versioner. Den mest kendte er nok en surdej. Surdej bidrager 
til kompleksitet og mere smag (Chen, 2023) (Brandt et al., 2023). Men andre typer fordeje findes 
også. I en klassisk napolitansk pizza anvendes oftest en biga-fordej. Ifølge pizzaiolo Aleksander 
Johannesen bidrager surdejen til at løfte pizzadejens kvalitet markant. Jeg vil derfor gerne teste 
dette selv.
Gennemgang af de undersøgte variabler 
Melet: 
Melet er hovedbestanddelen i en pizza og naturligvis derfor bestemmende for kvaliteten af pizza-
en (Singh & Goyal, 2010) skriver således: 
“Mel til frosne deje bør have en høj bagestyrke og et højt proteinindhold, eftersom dejen ind-
fryses, opbevares på frost og optøs igen.” (Egen oversættelse ) (Ibid.)  
15
De anbefaler konkret at anvende hårde hvedetyper med et proteinindhold mellem 11-14%. De 
bemærker samtidig også, at mel med et lavere proteinindhold kan styrkes ved at tilsætte melet 
ekstra gluten. Gliadin og glutenin kan ekstraheres fra melet og bruges primært til seitanproduk-
tion, men kan fint bruges som tilsætningsstof for at øge bagestyrken. 
Endelig er det vigtigt at have for øje, at brødvolumen er direkte proportional med melets pro-
teinindhold (Schofield, 1983). Jeg undersøger derfor mel med forskelligt proteinindhold og hvor-
dan det påvirker det endelige resultat.  
Desuden undersøger jeg også, hvordan en blanding af mel og maltmel påvirker dejen. Jeg under-
søger specifikt en 5% tilsætning af maltet hvedemel. Maltning af korn øger kornets smagskompo-
nenter betydeligt. Maltmel kan derfor tilføre en masse god smag (Nielsen, 2023).
Sødestoffer: 
Sødestoffer spænder bedt, det kan være alt fra hvidt sukker, honning, melasse, maltekstrakt eller 
maltmel. Gærcellerne kan metabolisere mange forskellige sukkerstoffer. Gærcellernes "kraftværk", 
mitokondrierne, metaboliserer alene de simple sukkerstoffer f.eks. maltose, glukose og fruktose 
 Originalteksten havde forvægt, det gjorde den svær at forstå. Oversættelsen hjælper med læsbarheden.
15
 af 
40
91
==PAGE:41==
(MacDonald, 1993). De fleste sukkerstoffer er dog bundet i mere komplekse molekyler. Jo nem-
mere adgang gærcellerne har til de simple sukkerstoffer, jo hurtigere begynder fermenteringspro-
cessen, og jo mere aktiv vil cellerne være (Schuster et al., 2008). I almindeligt hvidt sukker er 
sukkeret bundet i disakkariden sukrose. Gennem en simpel enzymatisk proces kan gærcellerne 
splitte denne til to monosakkarider. 
 
Sukkerstofferne bundet i stivelsen er mere komplekse og tager, som beskrevet tidligere, 
længere tid at nedbryde enzymatisk. Gærcellernes aktivitet er påvirket af temperaturen. Ved lavere 
temperatur metaboliserer gærcellerne derfor sukkeret langsomt, mens enzymatiske processer er 
mindre temperaturfølsomme. Under en koldhævningsproces frigives  mange sukkerstoffer, som 
gærcellerne kan metabolisere. Koldhævning giver således en dej med flere korte stivelses-
molekyler. Derfor er en koldhævet dej nemmere at fordøje, og flere smagsstoffer er blevet dannet i 
dejen som følge af den enzymatiske proces, der har haft tid til at spalte flere forskellige sukker-
stoffer. Sukker er altså enormt vigtigt for dejens endelige smag og kvalitet. Derfor kan dejens en-
delige resultat justeres med sødestoffer. Sødestoffer kan også bidrage til karamelisering af dejens 
overflade - det giver en flot brun skorpe ved lavere temperaturer. Endelig bidrager sukker 
naturligvis til en sød smag. 
 
Sødestoffer dækker i Singh og Goyals betydning således både over sukker tilsat dejen og 
udviklingen af sukker i en dej under fermentering (Singh & Goyal, 2010). For frosne deje anbefaler 
de et totalt sukkerindhold på 8-10%. Sukker er hygroskopisk - det vil sige, at det let binder vand, 
således at der er mindre frit vand i dejen. Det beskytter gæren bedre (Kamel & Stauffer, 1993). 
Klarét: 
Klarét er et lident anvendt ord på dansk. Det dækker ganske enkelt over fedtstoffer såsom 
svinefedt, palmin eller olie. I hovedtræk bevirker klarét, at dejen får en bedre krumme, en blødere 
tekstur og en større volumen (Singh & Goyal, 2010) (Junge & Hoseney, 1981). For den bedste 
kvalitet af en frossen dej anbefales det at tilsætte mellem 0,7-1% (Singh & Goyal, 2010). Klarét har 
dog den bieffekt, at det svækker glutennetværket.
Askorbinsyre:
Oxidanter bruges ved industriel brødproduktion til at gøre dejen stærkere og brødet større. Asko-
rbinsyre, også kendt som vitamin C, er den mest anvendte oxidant til dette formål .  
16
 
Gæren har brug for ilt for at kunne omsætte sukkeret til kuldioxid. En oxidant kan således 
hjælpe med at accelerere fermenteringen, samtidig med at glutennetværket styrkes . Dog giver 
17
dette også en tættere krumme, altså flere små lufthuller frem for flere store. En hurtigere fer-
mentering er ikke nødvendigvis ønskelig, da en længere fermenteringsproces vil give en bedre 
smag. 
Der skal blot bruges meget små mængder askorbinsyre på mellem 10-200 ppm. Tilsæt-
ningsmængden påvirker dejens færdige resultat - men den rette mængde bør beregnes på bag-
grund af melets hårdhed og proteinindhold (Singh & Goyal, 2010). 
 Vitamin C betegnes oftest en antioxidant - hvilket er tilfældet ved indtagelse, men når det tilsættes til en 
16
brøddej, gør det det modsatte ved at oxidere dejen.
 Ved brug af askorbinsyre er der en større risiko for at brødet over-frisker altså hæver for meget. dette 
17
svækker glutennetværket.
 af 
41
91
==PAGE:42==
Fordej:
Jeg ønsker specifikt at undersøge en surdej som fordej. Surdej, der er velegnet til pizza, er med til 
at udvikle god smag og krop i dejen (Brandt et al., 2023). Der findes et utal af forskellige surdeje, 
alt efter hvordan den er fremstillet og hvilken kornsort den er fremstillet af. Jeg anvender en sim-
pel rugmels baseret surdej. 
Eksperiments teori og design  
Et strengt naturvidenskabeligt eksperimentdesign ville tilsige, at jeg skulle bruge måleudstyr til at 
teste dejen. Men smag og konsistens er subjektive. En maskine kan teste, hvor luftig dejen er, 
men den kan ikke sige noget om, hvorvidt spiseren synes, det smager godt. Dertil har jeg ganske 
begrænsede ressourcer til at udføre dette eksperiment. Målet er ikke at skabe den bedste pizza 
ud fra et sæt strenge variable, men den bedste pizza med henblik på at kunne sælge den. 
Eksperimentet fokuserer på, hvad jeg oplever, der smager godt. 
Sandhedsbegrebet i dette afsnit udspringer således af en pragmatisk tilgang - målet er ikke en 
absolut sandhed, men at producere en sandhed, der virker her og nu. (Egholm, 2014). Ifølge det 
pragmatiske sandhedsbegreb er en påstand eller teori sand, hvis den virker i praksis og hjælper 
os med at forstå eller navigere i verden på en gavnlig måde (ibid). 
 
Det pragmatiske sandhedsbegreb fokuserer på betydningen af kontekst, anvendelse og 
praktisk relevans. Det anerkender, at sandhed kan variere afhængigt af tid, sted, kultur og indi-
viduelle behov. Det indebærer også en procesorienteret tilgang til sandhed, hvor idéer og teorier 
løbende evalueres og ændres baseret på deres praktiske konsekvenser. (Ibid.) 
Den sandhed, jeg præsenterer her, er altså ikke på nogen måde en endegyldig sandhed, men en 
sandhed, der er produktiv for opgaven og produktiv for at kunne føre virksomhedens arbejde 
frem. I det hele taget kan det diskuteres, i hvor høj grad det giver mening at positionere dette 
eksperiment i en klassisk videnskabsteoretisk ramme. Målet er ikke at producere en videnskabelig 
sandhed, men snarere et stykke produktivt arbejde, der kan være en strømpil for at videreudvikle 
pizzaopskriften til masseproduktion. 
I min eksperimentale tilgang har jeg, som nævnt haft for øje at undersøge de fem forskellige vari-
able: mel, sødestoffer, klaret, askorbinsyre og fordej. 
Grundopskrift: 
Feng Chen er en pizzaiolo, der har sit virke i Bangkok. Hun er særligt kendt for en uhøjtidelig til-
gang til pizzahåndværket og at bruge pizza som en base for fusionskøkkenet (Leelasestaporn, 
2022). Det er hendes grundopskrift, jeg har brugt som udgangspunkt for eksperimentet.  
Grunddejen sigter til 3 dejkugler á 270g: 
Hydrering: 70% 
Salt: 3% 
Tørgær: 0,07% 
Konkret svarer dette til: 
 af 
42
91
==PAGE:43==
Mel: 468 g 
Vand: 328 g 
Salt: 14 g 
Tørgær: 0,3 g 
Jeg anvendte mel fra Mølleriet Regal med et proteinindhold på 12% og en udmalingsgrad på 
78%. 
Fremgangsmåde 
•
 Først blandes vand og tørgær. 
•
 Hvis der bruges øvrige tilsætningsstoffer, tilsættes disse, bortset fra klarét. 
•
 Alt mel tilføjes, og dejen røres sammen på røremaskine i 15 min. 
•
 Herefter tilsættes salt, og dejen røres sammen i yderligere 5 min. 
•
 Hvis klaret anvendes, tilsættes den samtidig med saltet. 
•
 Dejen fordeles i 3 lige store portioner, rulles sammen til en kugle og lægges i en 
hævekasse.      Hævekassen er smurt med én spsk olivenolie. Herefter fermenterer dejen i 
24 timer i køleskab ved 4-5°C. 
Bagning og genopvarmning: 
Pizzaerne slås alle op til en diameter på 28 cm. 
De påføres 5 spsk tomatsauce for at undgå, at toppen forkulles. 
Pizzaerne bages alle i en ovn, der er 400°C. Bagningen foregår således: Pizzaen sættes i ovnen. 
Efter 45 sekunder roteres pizzaen 180°, og den bager yderligere 45 sekunder. Pizzaerne bliver 
gennembagt på de 90 sekunder. De tre pizzaer køler herefter ned på en rist i 30 min, hvorefter de 
indfryses ved -18°C i minimum 24 timer. 
 
De genopvarmes atter ved at varme en ovn op til 250° - ingen varmluft. Pizzaerne bages  i 
5 min på en varm bageplade. Det er smagen og teksturen af denne pizza, jeg har vurderet. 
De testede pizzaer  
Hver pizza har fået et navn samt et nummer. 
Således hedder grundopskriften: Grundpizza med batchnummeret: 
P1 (Pizza 1). Det fulde datasæt er vedlagt i bilagsmaterialet (Se bilag 
E). Herunder følger en kort gennemgang af alle de testede pizzaer. I 
det efterfølgende afsnit gennemgår jeg de mest interessante resul-
tater fra eksperimentet. 
P1: Grundpizza: 
Grundpizzaen består blot af vand, mel, salt og gær. Den er enkel, og 
jeg godt lide den. Den gør ikke de store armbevægelser. Smager af 
pizza.  
 af 
43
91
==PAGE:44==
P2: Tipo 00:
Tipo 00 giver en fin neutral smag og god luftig krone . Overordnet 
18
set giver det en bedre pizza med hensyn til smagen, men dejen var 
væsentlig sværere at håndtere. 
P3: Højprotein:
En rigtig god pizza. Den smagte godt, havde flot farve og god kon-
sistens, og ikke mindst var dejen utrolig nem at håndtere. 
P4: hvidt sukker:
Den smagte godt, men jeg var umiddelbart ikke i stand til at smage 
den store forskel i forhold til grundpizzaen. Men den har klart en dy-
bere farve - som teorien også foreskriver, den skulle have.
P5: Maltekstrakt:
Dejen var fuldstændig umulig at håndtere; der var nærmest ikke no-
get glutennetværk, helt løs dej. Til gengæld havde dejen hævet 
utrolig meget,  der var tydeligt flere lufthuller end i grunddejen. 
19
Eftersom netværket var så løst, endte jeg med at måtte bage en 
klumpet masse i ovnen. Smagen var dog fin.
 Krone er fagjargon for skorpen. Ofte med henvisning til en luftig skorpe
18
Grundbestanddelen i maltekstrakt er maltose (Uggerud, 2018). Maltosen er en disaccharid, som er direkte 
19
tilgængelig for gærcellernes metabolisme (Timmermans et al., 2022). At dejen er hævet så meget kan altså 
meget vel forklares ved, at der ganske enkelt har været flere sukkerstoffer tilgængelige for gærcellerne. De-
jen blev dog utrolig løs og var så godt som umulig at håndtere, med et meget løst glutennetværk. Den store 
mængde sukkerstof er også her forklarende. Gærmetabolismen producerer nemlig både CO2, men svækker 
samtidig glutennetværket (ibid.).
 af 
44
91
==PAGE:45==
P6: malt-mel:
En gennemført elendig pizza. Tæt konsistens og et klægt bid. Intet 
glutennetværk og uappetitlig smag. Det kan fornemmes på billedet, 
hvordan pizzaen er helt flad og næsten ikke har hævet. 
P7: olivenolie:
En stor overraskelse over, hvor stor en forskel olivenolie gjorde for 
kvaliteten. En virkelig god pizza med et rigtig godt bid.
P8: Askorbinsyre:
Giver en fin ensartethed i krummen og blød konsistens. Gluten-
netværket var tydeligt påvirket - det var slapt og kedeligt. Jeg tror 
resultatet havde været bedre hvis pizzaen havde hævet i kortere tid.  
P9: surdej:
Ikke overraskende den pizza med den bedste smag. Dog skulle jeg 
nok have udeladt gær, den var hævet tre gange så meget som de 
øvrige deje. Smagte godt, fin krone. 
Fremhævning af interessante variable 
Overordnet set var der fire ingredienser, der særligt havde en positiv indvirkning på dejen: Mel 
med højt proteinindhold, maltekstrakt, klarét - i dette tilfælde olivenolie, og surdej. Bortset fra mal-
tekstrakt er det ganske forventeligt, at disse ingredienser påvirker dejen i positiv retning. 
Et højere proteinindhold giver større spændstighed og elasticitet i dejen og giver den mulighed for 
at holde på mere kuldioxid. Det var også det, jeg oplevede ved det færdige resultat; dejen havde 
en flot luftig krumme. Særligt udmærkede dejen sig ved at være utrolig nem at håndtere. Den var 
nem at strække og forme, uden at have et slapt glutennetværk.  
 
En dej med et lavere proteinindhold er omvendt sværere at håndtere - den har ikke samme 
elasticitet. Det betyder, at den skal håndteres mere forsigtigt - bliver den først strakt for meget, er 
der ikke noget at gøre. Elasticitet bevirker, at dejen trækker sig en smule sammen igen, hvilket 
igen gør den betydelig nemmere at overføre mellem først arbejdsfladen, derefter videre til pizza-
 af 
45
91
==PAGE:46==
spaden og endelig ind i pizzaovnen. En slap dej holder ikke lige så 
godt på formen under disse trin. 
 
Maltekstrakt nærede tydeligvis gæren. Gæren producerede 
mange flere luftlommer end en dej uden maltekstrakt (se billeder til 
højre). Maltekstrakt er i bund og grund blot korte sukkermolekyler, 
som gæren har nem adgang til at forbrænde, så mit eksperiment 
flugter med teorien.  
 
Dog oplevede jeg, at dejen var utrolig svær at håndtere. Dejen 
var tydeligt svækket. Om dette resultat udelukkende er positivt, kan 
diskuteres. Men det er min hypotese, at ved lidt justering kunne jeg få 
et godt resultat.  
 
Klarét i form af olivenolie gjorde en enorm forskel; bidet var 
betydeligt blødere i skorpen. I versionerne uden Klarét har skorpen en 
tendens til at blive lidt hård. Et punkt jeg også kommer ind på i del 3 
under afsnittet "Forbedringspotentialet i Ø-pizza”. Teorien tilskriver, at olivenolie gør bidet 
saftigere - det var også min klare oplevelse. Til gengæld var krummen lidt tættere, men det er et 
spørgsmål om marginaler. 
 
Endelig var surdej med til at ændre smagen. Dejen med surdej smagte rigtig godt. Den 
havde en tydelig surdejssmag. Det er naturligvis et spørgsmål om smagspræferencer. Jeg synes 
personligt, at surdej smager dejligt. Jeg oplevede dog, at surdejen havde hævet ca. tre gange så 
meget som de øvrige deje. Ikke så overraskende, eftersom der både var surdej og gær i dejen. 
Altså mange flere gærceller end de øvrige deje. Det ville være oplagt at eksperimentere med at 
bage pizzaen udelukkende på surdej uden at tilsætte gær. 
Konklusion
For at afdække, "Hvilke fødevarekemiske aspekter er vigtige at forstå for at optimere til masse-
produktion og god smag?", har jeg i særlig grad trukket på teori og forskning af Singh og Goyal.  
 
Jeg har taget afsæt i deres undersøgelser af, hvilke variable der er vigtige i forbindelse 
med produktion af frossen dej. Her har jeg afdækket, hvilke variabler det er vigtigt at få indsigt i 
inden for de rammer, jeg har tilgængelige. Jeg har i særlig grad afdækket, at det er vigtigt at opnå 
en indsigt i melets proteinindhold, tilsætning af klarét, surdej og tilsætning af sukkerstoffer. Disse 
fire variable viste sig at have den største indvirkning på dejens kvalitet både under hævning og 
genopvarmning efter frysning.  
 
I denne del har jeg lagt fundamentet for at forstå, hvordan dej opfører sig med et industrielt 
sigte for øje. Det vil være nødvendigt at eksperimentere videre for at finde ud af, hvordan kvalitet, 
omkostninger og tidsforbrug kan balanceres - den såkaldte Iron triangle. Projekter og virk-
somheder er underlagt disse tre bindinger. Iron triangle tillader ikke at finde en perfekt balance 
mellem alle tre aspekter, men forudsætter at et projekt må finde en balance mellem to punkter. For 
at optimere til masseproduktion bør Ø-pizza fokusere på at balancere mellem omkostninger og 
kvalitet - og give afkald på tidsfaktoren. Det må gerne tage lang tid.  
 af 
46
91
Øverst: Grundpizza 
Nederst: Maltekstrakt
==PAGE:47==
DEL 3:
Produktudvikling og 
kommercialisering
 af 
47
91
==PAGE:48==
Laboratoriedagbogen
Forretningsplan, jura og navn
 
11. januar 2023 skrev jeg i min dagbog
Jeg er begyndt at skrive videre på forretningsplanen. Jeg håber at blive færdig med den i næste uge. Pizza-
en er også så godt som færdigudviklet. Jeg regner med at have en færdig opskrift i næste uge.
Vigtig dag i dag - jeg har registreret min virksomhed. Det juridiske navn bliver “Oslo Services”. Det skal 
være super generisk.
På den anden side af jul fortsatte jeg for fuld kraft med at færdiggøre alle de elementer, 
der gør en startup organisation legitim: En forretningsplan, et produkt, en grafisk profil, 
online tilstedeværelse og et juridisk framework. At skrive en forretningsplan skulle imi-
dlertid vise sig at være en lidt større opgave end som så. Jeg havde naivt regnet med, at 
jeg kunne skrive den på et par uger. Reelt kom det til at tage et par måneder. Hertil stod 
det mig hurtigt klart, at mange af de ting, jeg havde brug for, krævede at jeg havde et 
organisationsnummer, den norske pendant til det danske CVR-nummer. Jeg kunne f.eks. 
ikke købe et .no domæne uden at have et organisationsnummer. Således sendte jeg en 
anmodning om at registrere min virksomhed til Brønnøysundregistrene, den myndighed 
der varetager virksomhedsregistret i Norge. Jeg havde endnu ikke fastlagt mig på et navn 
på daværende tidspunkt, derfor blev det juridiske navn det mest generiske og kedelige jeg 
kunne finde på: Oslo Services
Det første investormøde
I slutningen af januar var min forretningsplan endelig færdig (se bilag F). Samtidig 
havde jeg lagt mig fast på navnet “Ø-pizza”. Det er et fint navn. Det betyder ikke noget, 
det er et “tomt navn”, der grafisk ser enormt smukt ud, og ikke mindst kunne jeg godt 
lide navnet, fordi Ø’et, med en streg igennem, kun findes i det norske og danske alfabet. 
Navnet bandt på den måde Norge og Danmark sammen.
Med alt det på plads begyndte jeg så småt at kontakte potentielle investorer. Den første 
jeg var til møde med var Daniel Fossum, på daværende tidspunkt partner i VC fonden 
Founders & Fools.
 af 
48
91
==PAGE:49==

24. jan skrev jeg:
Jeg har været til møde med Daniel Fossum i dag. Det gik godt. Han vil gerne hjælpe mig med at komme i 
kontakt med Mano Pizza. Han foreslår at bruge dem og deres faciliteter til at skabe en MVP. Det er jo 
en skide god ide. Så er det bare at tage fat. Ud over det venter jeg stadig på personnummer og organisa-
tionsnummer. Det er røvirriterende, at jeg stadig ikke har fået det.
Min optimisme skulle desværre kun vare kort. Founders & Fools havde investeret i Mano 
Pizza, og Fossum mente derfor, at de kunne være interesseret i at hjælpe. Da det kom til 
stykket, havde Mano Pizza ikke mulighed for at hjælpe. Jeg havde på daværende tid-
spunkt endnu ikke modtaget et norsk personnummer, til trods for at jeg tre måneder 
forinden havde ansøgt om et. (Jeg skulle komme til at vente i lang tid.)
  
En ny partner 
Efter afslaget fra Mano Pizza begyndte jeg at kigge mig om efter en anden mulighed for 
at få produceret en MVP. Jeg faldt over et pizzeria: ZZ-Pizza, der havde gode an-
meldelser og samtidig holdt lukket mandag og tirsdag - altså en fin mulighed for at låne 
et køkken. Tilfældet var, at en af mine venner kendte stedets ejer, Aleksander. Jeg blev 
stillet igennem til Aleksander, heldigvis syntes han, at det lød som en spændende ide. Jeg 
satte straks et møde op. Det gik rigtig godt: 
2. Feb. 2023:
Har været til møde med Aleksander fra ZZ-Pizza i dag. Han vil gerne være partner. Det er mega godt.
Og således blev det. Vi indgik et par uger senere en hensigtserklæring, og alt så ud til at 
være på rette spor. Jeg fik tildelt et organisationsnummer. Dog var det ikke nok, jeg 
havde også brug for at oprette en bankkonto. Men i Norge kan dette kun gøres med 
BankID. BankID er det digitale login til de offentlige myndigheder i Norge. Desværre 
kræves det, at man har en bankkonto for at kunne få BankID. Så at oprette en norsk 
bankkonto var en håbløs opgave - hvilket jeg endnu ikke vidste. Den 11. februar kon-
staterede jeg i min dagbog:
Det er utroligt frustrerende med alt det praktiske. Jeg har et organisationsnummer nu. Men jeg kan stadig 
ikke modtage betalinger, fordi jeg ikke har en erhvervs-bankkonto, og det kan jeg først få, når jeg får 
BankID, og det er jeg stadig ikke sikker på, om jeg kan få. Det er meget frustrerende.
 af 
49
91
==PAGE:50==
Indledning til del 3
I denne del vil jeg belyse vejen til kommercialiseringen af Ø-pizza. Selve pizzaen er bare én del af 
produktet. For at kunne sælge pizzaen er det vigtigt også at forstå det marked, den skal afsættes 
på, samt udvikle et brand til at sælge produktet. 
 
I denne del undersøger jeg først det norske marked, Ø-pizza skal operere på, og sætter 
dette i relation til konkurrenterne på markedet. Jeg vil redegøre for de elementer, der er at finde i 
afsætningsøkonomien. Mange af disse er allerede belyst i forretningsplanen, (Bilag F), for ikke at 
gentage mig selv bygger jeg derfor videre på de elementer, der endnu ikke er belyst. Særligt 
branding-delen har jeg derfor fokus på. Hvordan pizzaen skal sælges, er ikke kun et spørgsmål 
om produktet isoleret set, men også den bagvedliggende organisation samt emballage-designet. 
Jeg udvikler derfor i denne del både en brandplatform, et strategisk værktøj til brug for kommu-
nikation. Dertil udvikler jeg også en grafisk profil og emballage til produktet. Endelig præsenterer 
jeg også de to pizzaer, jeg endte med at bage, og som også blev brugt som testpizzaer. 
 
Denne del beskæftiger sig også med testen af pizzaerne. Jeg distribuerede en del af de 
pizzaer, jeg bagte, som led i første test-batch. Jeg delte pizzaer ud til i alt 30 personer, hvoraf 24 
responderede på det vedlagte spørgeskema. Disse besvarelser danner grundlag for en re-
degørelse af, hvad jeg skal arbejde med fremover. Der er både ris og ros i de resultater, jeg 
præsenterer.  
Underspørgsmål og undersøgelsesdomæne
Denne del har til sigte at undersøge: 
“Hvordan kan en ny pizzaproducent placere sig på det norske marked for at have størst mulig 
succes?”  
Der er selvfølgelig mange veje til at besvare dette spørgsmål. Jeg fokuserer, som beskrevet, 
konkret på at forstå markedet, og på hvordan Ø-pizza kan differentiere sig. Herefter vil jeg under-
søge, hvordan produktet og branding skal se ud i praksis. Afslutningsvis følger en egentlig test af 
produktet for så vidt muligt at efterprøve resultatet. 
Teorivalg og videnskabsteori 
Denne del balancerer, som afsnittets navn antyder, mellem to områder. Jeg har derfor trukket på 
lidt forskellige videnskabsteoretiske områder. Indledningsvis beskriver jeg det marked, Ø-pizza 
skal operere på. Her trækker jeg primært på tekster fra journalistiske kilder og fag-rapporter. De 
journalistiske arbejdsmetoder søger at producere og fortolke sandheden på en helt anden vis end 
videnskaben. Hvad angår de norske supermarkeders positioner, er der næsten ikke nogen forskn-
ing fra universiteterne. Der er derimod mange tekster af journalistisk- og rapport-karakter. Ontolo-
gien og epistemologien må her siges at fremstå ud fra henholdsvis en tolket virkelighed og en so-
cialkonstruktivistisk tilgang. 
 af 
50
91
==PAGE:51==
Overordnet set har denne del en pragmatisk videnskabsteoretisk tilgang. Det er ofte vigtigt at an-
vende en række forskellige metoder og teorier for at opnå det ønskede resultat - at sælge et pro-
dukt. Derfor er den pragmatiske tilgang gavnlig, den gør det muligt at tilpasse metoder og strate-
gier efter den konkrete kontekst og målgruppe, samt at producere resultater, der er givende for at 
videreudvikle forretningen. 
Supermarkedernes position og karteldannelse
Den norske detailhandel er kendetegnet ved en enorm konsolidering. (Helle, 2018). Få store 
spillere dominerer. I praksis står tre spillere for næsten hele markedet: NorgesGruppen, Coop 
Norge og Reitan AS har tilsammen 96,5% af markedet. Herudover driver selskabet I.K. Lykke den 
lille supermarkedskæde Bunnpris. Denne udgør 3,4% af det norske marked. At markedet er 
domineret af store spillere, er i sig selv ikke meget anderledes end i resten af Europa. Hvad der 
alligevel er forskelligt, er, at de små butikker, der ikke er ejet af kæder, er så små, som de er i 
Norge (Helle, 2018). Kun 0,1% af markedet er ikke styret af kæderne. (Se fig 2 ) 
20
Tilbage i 2011 leverede det såkaldte Steennæs-utvalg sin konklusion. Udvalgets rapport havde 
den officielle titel: "Mat, makt og avmakt – om styrkeforholdene i verdikjeden for mat". Som det 
fremgår af titlen, havde udvalget til opdrag at afdække de markedskræfter, der var styrende for 
værdikæderne i norsk madproduktion. I konklusionen kom udvalget netop frem til, at Norge er 
kendetegnet ved en enorm konsolidering, hvad angår afsætningsmarkedet til forbrugeren (Steen-
snæs et al., 2011).  
 
Ligeledes kunne udvalget konstatere, at 
leverandør- og grossistmarkedet er præget af stor 
konsolidering. Den afledte effekt af denne struktur be-
tyder, at prisfastsættelserne på markedet er enormt 
uigennemsigtige, og at denne struktur ikke er med til 
at sikre den norske forbruger lave fødevarepriser. Ud-
valget luftede sin bekymring for, at strukturen kan 
medføre karteldannelse i fødevaresektoren. 
Denne rapport er vigtig, da den blev indledningen til 
en tæt overvågning af markedet fra Konkurransetil-
synet. (Norum, 2020). I 2020 blev de tre største kæder 
af samme myndighed varslet en bøde på samlet 21 
milliarder norske kroner for prissamarbejde. Pr. dags 
dato er sagen endnu ikke afsluttet, og flere analytikere 
peger på, at der fortsat er mulighed for prissamarbe-
jde - altså kartelvirksomhed (Vekony, 2023). 
 For at øge læsbarheden er alle tal kun givet med én decimal i figuren. Det føre til en svag skævridning af 
20
tallene som følge af afrunding.
 af 
51
91
Tal fra dagligvarehandelen.no (2022) 
I.K. Lykke
3,4 %
Reitan AS
22,9 %
Coop Norge
29,7 %
Øvrige
0,1 %
Norgesgruppen
44,0 %
Fig. 2
==PAGE:52==
Konkurrencen i markedet
I den klassiske økonomiske teori betegnes et marked med få store spillere som et oligopol. I et 
oligopol kan konkurrencen udmønte sig i tre former: et delt monopol, Cournot og Bertrand. 
 
I et delt monopol er der flere virksomheder, men de handler, som om de var et monopol. 
 
Cournot-oligopolet er en situation, hvor virksomheder konkurrerer ved at justere produk-
tionen, ud fra antagelsen om, at rivalernes produktion er konstant, hvorfor de konkurrerer på 
kvantitet. 
 
Bertrand-oligopolet antager derimod, at virksomheder konkurrerer på prisen snarere end 
på mængden. Hver virksomhed antager, at deres konkurrenter vil holde deres priser konstante, og 
fastsætter deres pris for at maksimere profit. Det kan i teorien føre til en priskrig, hvor priserne 
falder, til de når marginalomkostningerne, hvilket er situationen i et perfekt konkurrencedygtigt 
marked. Sagt med andre ord kan et Bertrand-oligopol, der konkurrerer på pris, sagtens udmønte 
sig i benhård konkurrence (Wifstad, 2018). Dog er risikoen for prissamarbejde i et sådan marked 
utrolig høj - og det er nok en del af forklaringen på de nuværende anklager om karteldannelse 
(Vekony, 2023). 
Det er min tese, at netop Bertrand-oligopolet er godt til at beskrive det norske dagligvaremarked. 
Priserne synes at være det vigtigste konkurrenceparameter i Norge. Det ses blandet andet ved, at 
lavprisbutikkerne siden årtusindskiftet har øget betydeligt i markedsandel, således udgøres to-
tredjedele af markedet i dag af discountbutikker, hvad der på norsk betegnes som lavprisbutik 
(Helle, 2018). Det skal bemærkes, at et Cournot-oligopol også kan beskrive konkurrencesituatio-
nen i Norge. Begge perspektiver kan bruges til at modellere dagligvaremarkedet. Et kombineret 
perspektiv kan med fordel anvendes, som Kreps og Scheinkman demonstrerede i 1983 (Kreps & 
Scheinkman, 1983). 
Konkurencematrice - De nuværende pizzaer
Meget tyder på, at det nuværende marked bredt set konkurrerer på priser. Det gælder selvfølgelig 
ikke for alle produkter, men er alene en afspejling af det generelle marked, og ikke frysepizzaer 
specifikt. I overensstemmelse med min forretningstese, at der mangler kvalitet på markedet, så 
ville en frysepizza af høj kvalitet begå sig godt. I min forretningsplan har jeg sammenlignet 11 piz-
zaer i en matrice, der sætter pris og kvalitet over for hinanden. (Se bilag F, s.53). Jeg havde den 
frækhed at lave denne matrice, før jeg rent faktisk havde smagt alle frysepizzaerne. Med afsæt i 
forretningsplanens matrice har jeg udfærdiget en ny, på baggrund af 10 udvalgte pizzaer, som jeg 
rent faktisk har smagt.  
 
Jeg har plottet 10 udvalgte pizzaer på en matrice. 1. aksen udgør pris fra lav til høj, og 2. 
aksen udgør kvaliteten. Se bilag J for en gennemgang af, hvorfor disse pizzaer er valgt, og hvilke 
parametre jeg har brugt til at placere dem på grafen. Dette har et forretningsmæssigt sigte: At 
placere den nuværende konkurrence på en oversigtsgraf (fig. 3) samt positionere Ø-pizza - en piz-
za, der lægger vægt på kvaliteten, men også koster derefter. 
 af 
52
91
==PAGE:53==
Afsætningsøkonomiske grundprincipper
Afsætningsøkonomi er en disciplin, der fokuserer på, hvordan varer og tjenester bliver markeds-
ført og solgt til forbrugere (Andersen et al., 2016). Afsætningsøkonomien er ikke en naturviden-
skab, men snarere en multiparadigmatisk disciplin. Jeg har med afsæt i Anders et al. (2016) og 
Aaker og McLoughlin (2010) opsummeret seks afsætningsøkonomiske grundprincipper: 
Forbruger-forståelse: En virksomheder bør fokusere på at opfylde kunders behov og ønsker. For 
at gøre dette, skal virksomheden kunne forstå deres kunder, herunder deres præferencer, køb-
svaner, og hvordan disse ændrer sig over tid. 
Værditilbud: Afsætningsøkonomi handler om at skabe og kommunikere/markedsføre et stærkt 
værditilbud. Værditilbudet betegnes også som produktets UVP (ENG: Unique Value Proposition). 
Markedsføring: Markedsføringen handler i bund og grund om at reklamere for produktet på den 
mest omkostningsfornuftige måde. 
Markedssegmentering: Dette indebærer at identificere forskellige markedssegmenter og tilpasse 
markedsføringsstrategier til hvert segment. Dette kan indebære at tage hensyn til forskellige for-
brugerbehov, præferencer og købsvaner i forskellige segmenter. 
Konkurrenceanalyse: Forståelse af konkurrencelandskabet er et andet nøgleprincip i afsæt-
ningsøkonomi. Det kan f.eks. omfatte analyse af konkurrenternes styrker og svagheder, deres 
produkter, prissætning og markedsføringsstrategier. 
 af 
53
91
Fig. 3
==PAGE:54==
Prissætning: Prissætning er en afgørende del af afsætningsøkonomien, det involverer at fastsætte 
priser, der både er attraktive for kunderne og profitable for virksomheden. Prissætningsstrategier 
kan variere afhængigt af mange faktorer, herunder omkostningerne ved produktion, konkurrence, 
og kundernes betalingsvillighed. 
Hvordan aktiveres afsætningsøkonomien i opgaven
Store dele af opgaven tager udgangspunkt i afsætningsøkonomiens seks grundprincipper, og de 
dele, der endnu ikke er blevet berørt, følger i den resterende del af opgaven. 
I opgavens del 1 undersøgte jeg forbrugerne for derigennem at opnå en forbrugerforståelse. Jeg 
har undersøgt forbrugerpræferencer ved en historisk afdækning samt en række kvalitative inter-
views. 
 
Produktets værditilbud, en frysepizza af høj kvalitet, introduceres i indledningen. (Værditil-
budet uddybes i forretningsplanen, bilag F). I de følgende afsnit binder jeg værditilbudet op på 
markedsføringen gennem både brandplatformen og det grafiske udtryk. Markedssegmenteringen 
har jeg ligeledes foretaget i forretningsplanen (bilag F). Konkurrencenanalysen er beskrevet i 
ovenstående afsnit. Prissætningen berøres i slutningen af denne del. Jeg har foretaget estimater 
på produktionsomkostninger samt beregnet en profitmargin på 5%. På baggrund af dette forven-
ter jeg en pris i detailhandlen på 100 NOK. Den fulde beregning kan ses i bilag G. 
Værditilbudets underliggende analyse
I udviklingen af et værditilbud er underforstået, at mad også er identitetsskabende. "Du er, hvad 
du spiser", lyder en populær talemåde. Den underliggende ideologiske pointe er, at identitet 
udtrykkes gennem indtaget af mad - spiser man for meget fed mad, er det ens egen skyld.  
Mennesker - og forbrugere - køber produkter for at vise, hvem man er, eller hvem man vil være, 
noterede Bourdieu sig rammende (Bourdieu, 1995). I markedsanalyser betragtes fødevareforbrug 
som en del af en identitetsskabende proces (Jacobsen et al., 2003). Meget socialforskning har 
gentagne gange vist, at mad, i hvert fald i en vestlig kontekst, hverken produceres, distribueres 
eller konsumeres uafhængigt af den sociale kontekst. (Ibid.) Den centrale pointe og konsekvens 
heraf er, at nye produkter ikke kan lanceres uden for det sociale system, de skal indgå i.  
 
Pizza anses i Norge som et brud på hverdagen og spises derfor som oftest fredag eller 
lørdag (ibid.) Det er derfor vigtigt, at produktet, Ø-pizza, passer ind i denne ramme. Det skal være 
et livsstilsprodukt, som passer ind i den norske forståelse af pizza som et brud fra hverdagen.  
Som afdækket i forretningsplanen (bilag F) appellerer Ø-pizza til et ungt, urbant Oslo-segment. En 
pizza af høj kvalitet i en smuk indpakning vil passe godt til dette segment. Dertil er det et 
domæne, hvor der ikke er nogen konkurrence. Der findes ganske enkelt ikke pizza af høj kvalitet 
på det norske marked (Se fig. 3). Det koblet sammen med et højt koncept vil åbne op for at 
tilbyde et produkt på markedet, hvor der på nuværende tidspunkt ikke er nogle produkter. 
 af 
54
91
==PAGE:55==
Konceptets position
Såvel som et ønske om at producere pizza af høj kvalitet er det også vigtigt at koble Ø-pizza på et 
koncept - der kan bidrage med at differentiere produktet fra konkurrenterne (Andersen et al., 
2016). Den norske forbruger har en tendens til at associere natur og renhed med kvalitet (Amilien 
& Krogh, 2007). Det udspringer af en association til en norsk nostalgi og kulturelle forestillinger om 
naturen (Jacobsen, 2003). Dette skel mellem natur og kultur er selvfølgelig i sig selv en kulturel 
konstruktion. 
Egil Petter Stræte introducerer begrebet specialmad som en kvalitetsmarkør. Begrebet står i mod-
sætning til konventionel og standardiseret mad. Specialmad er altså mad, der lægger mere vægt 
på alternative kvaliteter end flertallet af madprodukter. Det kunne f.eks. være biodynamisk, lokalt 
produceret, small-batch eller traditionsmad (Amilien & Krogh, 2007). 
Kvaliteter er relative, konstruerede og komplicerede at analysere og vurdere. Ifølge Morris og 
Young (2000) kan sådan specialmad reduceres til ni forskellige kvalitetsparametre, et produkt kan 
udmærke sig ved: Produktionsmetode, produktionssted, sporbarhed, råvare, tryghed, ernæring, 
smag, funktionalitet og biologi. 
Med dette for øje kan en såkaldt brandplatform udvikles - en brandplatform er et værktøj, der 
tjener to funktioner: At klargøre, hvad man skal kommunikere/reklamere med, men også hvilke 
værdier og principper brandet bygges op omkring internt i organisationen. Det er ikke et direkte 
strategiværktøj, men et godt afsæt for at udvikle en strategi 
Brandplatform
For at blive klogere på, hvordan jeg skulle udvikle en UVP og kommunikationsstrategi, lykkedes 
det mig at få et møde med et dansk kommunikationsbureau. Jeg fik indsigt i en række af deres 
værktøjer, herunder den brandplatform, de arbejder med. Særligt lagde de væk på at brand-plat-
formen er et vigtigt værktøj, der åbner op for at udvikle et brand. Den er gengivet i Fig. 4.  
Denne brandplatform er inddelt i fire trin: 
Benefits beskriver, hvilke kvaliteter forbrugeren får ved at købe produktet, både de materielle 
kvaliteter, men også de sociale kvaliteter, der følger med at købe produktet. 
Personality knytter sig til de visuelle og kommunikative aspekter - hvordan ser produktet ud, 
hvilken tone kommunikerer produktet i på indpakningen og på sociale medier. Hvordan ser billed-
erne ud, og hvordan opleves de fysiske kvaliteter af produktet. 
Values beskriver aspekter af organisationen bag produktet. Hvilke værdier lægger organisationen 
vægt på, og hvordan kommunikeres disse værdier i sprog, grafik, emballage og produkt. 
Brand Promise kan sammenlignes med Værditilbudet/UVP - det er en enkelt sætning, der op-
summerer, hvad produktet står for. 
 af 
55
91
==PAGE:56==
Med dette in mente følger her den udfyldte brandplatform (Fig. 5) 
 
Benefits:
Forbrugeren oplever først og fremmest, at Ø-pizza leverer mad af høj kvalitet. At det er gode in-
gredienser, der er brugt til pizzaen. En pizza, der rent faktisk er bagt i en pizzaovn, ikke bare en 
industriel impingement-ovn. Ligeledes føles pizzaen godt i maven. Som afdækket i del 2, betyder 
 af 
56
91
Fig. 4
Fig. 5
==PAGE:57==
en langtidshævning, at produktet er nemmere at fordøje, og derved føles bedre i maven end en 
dej, hvor der er tilsat en masse gær. Produktet er prissat til 100 NOK. Det er altså dyrere end en 
pizza Grandiosa, der gennemsnitligt koster 66 NOK (se hhv. bilag G og D). Til gengæld er 
kvaliteten desto højere, og på niveau med en pizza fra et pizzeria. En frisk pizza fra et pizzeria 
koster ca. 250 NOK. Endelig får det også forbrugeren til at se smart ud - det er ikke bare et pro-
dukt, som er godt at have i fryseren til en dag med tømmermænd, men kan være attraktivt at 
spise med sine venner en fredag aften. 
Personality:
Det er først og fremmest vigtigt, at pizzaen er produceret i Norge. Nordmænd prioriterer, at føde-
vare er produceret i Norge. Produktet skal derfor hægtes op på en fortælling om norsk kvalitet. 
For at differentiere sig fra øvrige produktet skal Ø-pizza bygge sin fortælling og personlighed på 
en eventyrlyst og holdninger til samfundet. Med eventyrlyst forstås, at det ikke bare skal være det 
samme hele tiden, men der skal være en indbygget fortælling om at udforske det norske mad-
landskab. Og det må gerne være et brand, der har holdninger. Grandiosa har til sigte at ramme 
bredt. Ø-pizza har til sigte at ramme smalt. Der er derfor ingen grund til at tække alle forbrugere. 
Et brand med holdninger til madpolitik og samfund vil derfor skille sig ud på markedet. Endeligt 
skal brandet være lidt frækt og ikke bare have bløde, afslebne hjørner i sin kommunikation. Men 
for at understøtte et brand med holdninger må kommunikationen gerne være lidt direkte. 
Values:
Disse ligger sig i høj grad tæt op ad Personality, men frem for produktet, vender de sig mod or-
ganisationen. Det skal være en organisation, der bygger på en bevidsthed om, hvad vi spiser, der 
har en nysgerrighed på maden, og som ikke er højtidelig i denne nysgerrighed, men snarere leg-
ende. Ikke mindst skal produktet have en klimabevidsthed i produktionen. 
Brand Promise:
For at opsumere alle disse dele af produktet og brandplatformen, har jeg samlet det under parolen 
“Pizza med holdning”. Sigtet er at udtrykke kvalitet i alle aspekter af produktet og organisationen. 
Denne brandplatform er i høj grad bundet op på de parametre, Morris og Young oplister .  Ø-piz
21
-
za falder på alle måder ind under deres kategorisering af specialmad (Morris & Young, 2000). 
Produktionsmetode: Bagt i en pizzaovn og ligner en pizza, som var den friskbagt fra et pizzeria. 
Produktionssted, tryghed og sporbarhed: Pizzaen er produceret i Norge med norske råvarer, fra 
norske bønder og producenter. Det giver et kvalitetsstempel af norsk fødevaresikkerhed. Ifølge 
norsk lovgivning skal producenten kunne spore alle batches ned til den enkelte gård. 
Råvarer, ernæring, smag: Disse punkter er i høj grad en del af kernefortællingen - alle tre parame-
tre er bedre end konkurrenterne. 
 De oplister i alt 9 parametre. De to sidste funktionalitet og biologi er her ekskluderet da disse parameter 
21
fokusere på ægtheden af fødevare og mikrobiologi i fødevare, f.eks. yoghurt
 af 
57
91
==PAGE:58==
Nøglefortællingen
Fastfood-brands er nødt til kontinuerligt at tilbyde nye produkter for at forblive relevante og 
konkurrencedygtige (Bonadonna et al., 2020). Forbrugernes præferencer skifter, ligesom samfun-
det og dets spisevaner ændrer sig. Bonadonna et al. peger på, at det er nødvendigt at være på 
forkant med innovationen. De bruger konkret hamburger quick-serve restauranter som analyse-
objekt, men pointerer, at analysen kan udbredes til fastfood generelt. 
Med afsæt i brandplatformen har jeg udviklet en nøglefortælling. I korte træk lyder den: “At om-
favne og formidle norsk kvalitetsmad igennem pizza”. Denne nøglefortælling tjener både til at un-
derstøtte brandplatformen og til at understøtte, at Ø-pizza har den kontinuerlige fornyelse ind-
bygget som en del af brandet. Som en fast del af brandet er det hensigten at introducere tre faste 
pizzaer i sortimentet: en med kød, en vegetarisk og en vegansk. Den veganske voldte mig dog 
betydelige problemer. Jeg endte derfor med at fokusere på kun at udvikle de to førstnævnte. 
Udover disse er det hensigten, at Ø-Pizza skal indgå samarbejder med mindre fødevareproducen-
ter i Norge. Store dele af den norske fødevareproduktion er styret af store, både privatejede- og 
andels-koncerner (NO: samvirkeselskap). Der er dog mange mindre producenter af fødevarer af 
høj kvalitet. Som et led i nøglefortællingen skal Ø-pizza indgå samarbejder med disse producenter 
fra hele landet for derigennem at fremvise nogle af de fineste produkter. Herunder fire tænkte ek-
sempler på sådanne samarbejder: 
 af 
58
91
Salsiccia med Røros-rømme og 
parmigiano regiano
Et samarbejde med:  
Mydland og Rørosmeieriet
Honingglaseret skinke med grillet-
citron-olie og flaksalt
Et samarbejde med:  
Hommelstad spekeri og Hav-Snø fra Romsdalskysten
==PAGE:59==
Sådanne samarbejder vil sikre, at Ø-pizza fortløbende kan introducere nye varianter, og på den 
måde have nyt produkt at binde branding på hele tiden. Dertil vil en sådan nøglefortælling også 
være med til at understøtte brandplatformens ønske om nysgerrighed, eventyrlyst og norsk fun-
deret kvalitet.  
Grafisk identitet
En grafisk identitet er naturligvis en forudsætning for at kunne skabe produktet. Ifølge Kirsch er 
der ikke ét rigtigt svar, hvad angår de rette elementer, der er krævet i et brand design. Hun oplister 
seks forskellige, der ofte bruges: 
• Et brandnavn 
• Logo 
• Farvepalette 
• Emballage 
• Slogan 
• Maskot 
Der er som sådan ikke noget rigtigt svar på, hvad der er krævet og hvad der ikke er, men disse er 
en god rettesnor (Kirsch, 2022). 
Brand navn og logo:
Ø-pizza har heddet en del forskellige ting, før jeg besluttede mig for det endelige navn. Således 
har projektet nået at hedde både Reprise Pizza, Barca Pizza og Kristiania Pizza, før det fik sit nu-
værende navn: Ø-pizza. 
 af 
59
91
Blåmugost, edel-løk og salvie
Et samarbejde med: 
Gangstad Gårdsysteri og HolmGård
Fjeldmadel-potet med kremost og 
rosmarin
Et samarbejde med: 
Fjellmandel Oppdal
==PAGE:60==
Frem for et egentligt grafisk logo, altså et stykke grafik, der repræsenterer brandet, besluttede jeg 
hurtigt kun at anvende et navnetræk. Jeg har svært ved selv at genkalde mig mange brand logoer 
på fødevarer. Navnene kan jeg derimod huske. Jeg forestiller mig, at det samme gør sig gældende 
for mange forbrugere. Derfor besluttede jeg at anvende et navnetræk som logo, frem for et grafisk 
logo. 
Herunder ses et udsnit af nogle af de tidlige logoer: 
Efter en del gennemarbejdning endte jeg på dette navnetræk: 
Farvepaletten:
En brands farvepalette er centralt for dets visuelle identitet og står derfor også vigtigt i virksomhe-
dens brandingstrategi. Farvepaletten er det sæt af farver, som et brand konsekvent anvender i sin 
visuelle kommunikation, fra logo og hjemmeside til produktindpakning og markedsføringsmateri-
 af 
60
91
==PAGE:61==
ale. En gennemgående farvepalette giver altså konsistens og personlighed. Endelig kan 
farvepaletten hjælpe med at differentiere et brand fra konkurrenterne. Ved at vælge unikke eller 
utraditionelle farvekombinationer kan et brand skille sig ud og positionere sig unikt. Og netop dif-
ferentierings-aspektet og brand-personligheden har har jeg haft for øje, da jeg udviklede 
farvepaletten. Den skiller sig markant ud i frysemontren og på middagsbordet. Farvepaletten 
består af tre primærfarve-par  samt et sæt af sort og hvid. 
22
Farveparrene er organiseret således at der er en pastel farve som baggrund og en støvet mørkere 
farve som kontrast. Dertil benytter brandet en varm cremehvid farve frem for en ren hvid og 
ligeledes en mørk grå frem for en ren sort. 
Indpakningen
Som led i min research tog jeg billeder af mange pizzaæsker, hele min kamerarulle på min telefon 
er fyldt med billeder af pizzaæsker. En ting, jeg hæftede mig ved, var, at de fleste æsker 
viste et motiv af pizzaen uden på æsken. Jeg synes jo, jeg har udviklet et pizza-produkt, 
som er smukt - selv i frossen tilstand. Frem for at forbrugeren blot skulle kigge på et 
billede af pizzaen uden på, tænkte jeg, det kunne være fint, at forbrugeren havde 
mulighed for at se på pizzaen, som den så ud frossen. 
Mange nordmænd ynder at servere en frysepizza oven på den æske, 
den er kommet i - altså bage pizzaen, lægge den ovenpå papæsken 
pizzaen kom i, og bruge denne papæske som tallerken. Jeg 
husker stadig første gang, jeg så det. Jeg syntes, det var 
ganske uelegant og ucharmerende. 
Med disse to ting in mente begyndte jeg at lege med at de-
signe en æske, der havde to funktioner - både gjorde det muligt 
for forbrugeren at se pizzaen i frossen tilstand og samtidig havde en 
indbygget tallerken til servering. Inspireret af en tændstiksæske gik jeg i gang 
med at udvikle en pizzaæske, der havde en skuffe, der nemt kunne trækkes ud. 
Efter en række eksperimenter lykkedes det at designe en æske, der både kunne trækkes ud og 
havde to folder i bunden af skuffen, der skabte nok friktion til, at skuffen blev på plads. Kunden 
 Primærfarver er er i denne kontekst de farver som oftest anvendes til grafisk branding. 
22
 af 
61
91
==PAGE:62==
kan med denne æske nemt trække skuffen ud og se produktet i fryseren, samtidig med at skuffen 
efterfølgende kan bruges til at anrette pizzaen på. (Se billede på forrige side) 
Tagline og maskot
At finde på en god tagline, der ikke lyder for generisk, er kort og meningsfuld, skulle vise sig at 
være uhyre svært. Faktisk så svært, at jeg til sidst måtte opgive. I stedet begyndte jeg at koncen-
trere mig om at udvikle en maskot. Det var jeg meget bedre til. Herunder ses et lille udsnit af de 
mange maskotter, jeg tegnede. 
 
Jeg var egentlig godt tilfreds med dem - særligt maskot 16. Jeg syntes dog, at der manglede et 
lidt sjovere grafisk element - så original er et pizzaslice med ben heller ikke. Jeg tegnede derfor 
videre og endte med at være glad for en illustration af en veltilfreds person, der spiser pizza. 
Herunder første udkast til den illustration.  
Det færdige produkt
Med alle disse elementer, der nu var på plads, var det på tide at samle dem alle til et kohærent 
udtryk. 
 af 
62
91
==PAGE:63==
Således ser den færdige pizzaæske ud. Maskotten og den selvtilfredse person har fået et cleanup 
i adobe Illustrator. Æsken har en klar lyserød farve og skiller sig således ud fra de øvrige pizza-
æsker i frysemontren. Navnetrækket står klart øverst. I æskens øverste venstre hjørne står der ek-
splicit “bakt på sunde råvare”. Nedenfor står der “produceret i Norge” med en simpel illutration af 
et fjeld for at understøtte pointen. Maskotten endte jeg med at flytte ned i højre hjørne, da jeg 
syntes, det fungerede bedst der. I praksis kommer den veltilfredse person til at agere som maskot 
- to maskotter er intet problem.  
 af 
63
91
==PAGE:64==
Branding I praksis
Én ting er at have udformet en ideel indpakning, men at få den produceret i virkeligheden viste sig 
at være vanskeligt. Det krævede en minimumsbestilling på 3.000 æsker til en enhedspris på 14 kr. 
Off-the-shelf blanke æsker kostede til sammenligning 2,5 kr og kunne købes helt ned til 300 en-
heder. Det var ganske åbenlyst, at jeg var nødt til at forsimple mit design. 
 
Jeg købte 300 papæsker samt store A4 klistermærker. For at æsken ikke skulle være helt 
bar, undersøgte jeg mulighederne for at købe et storformats stempel. Det var desværre ret dyrt. 
Efter nogle forsøg og hjælp fra en CNC laser-skærer, lykkedes det mig at fremstille et storformats 
stempel selv.  
Jeg kreerede en æske, der havde navnetrækket stemplet hen over forsiden, og en label øverst, 
der viste hvilken pizzavariant, der var i den. 
Efter at have indgået et partnerskab med et pizzeria i Oslo, kunne jeg således gå i gang med at 
producere pizzaer. Jeg producerede de to pizzaer, jeg havde udviklet opskriften på: en med kød 
og en med svampe. Jeg pakkede de færdige pizzaer i deres respektive æsker. 
 af 
64
91
==PAGE:65==
De testede pizzaer 
For at teste produktet udviklede jeg på baggrund af mine eksperimenter opskriften på to pizzaer: 
En med kød og en vegetarisk. Pizzaen med kød bestod af en stærk italiensk salami pølse, en 
såkaldt salame piccante, hertil rømme med urter og hvidløg. Den vegetariske var med smørstegte 
champignon, oliven og en urte-creme. De er afbilledet herunder. 
 af 
65
91
==PAGE:66==
Eksperimentdesign 
Som led i markedsundersøgelsen har jeg delt 30 test-
pizzaer ud til 30 personer bosat i Oslo. Disse personer 
passer inden for købspersonaen fra forretningsplanen 
(se bilag F). Formålet med at indhente feedback har 
således været at validere hypoteserne, der er i relation 
til frysepizzamarkedet, og samtidig være åben for, at 
undersøgelsen kunne producere nye informationer eller 
perspektiver.  
 
Metodisk har jeg indsamlet denne information 
gennem et spørgeskema. Alle respondenterne modtog 
en frysepizza efter deres præference, en med kød eller 
en vegetarisk. Jeg leverede alle pizzaerne personligt til 
enten respondentens arbejde eller hjem. Enkelte re-
spondenter havde jeg mulighed for at overlevere piz-
zaen til i sociale kontekster såsom en fællesmiddag. 
Pizzaerne blev leveret i en brun pizzaæske med en 
etikette på. Etiketten var ikke den endelige version, 
men opfylder kravene til emballage fra Mattilsynet. 
Æsken var identisk med den, som er beskrevet i 
Branding i praksis -afsnittet. I æsken var en pizza á ca. 400g, et stykke madpapir i bunden af 
æsken og et ark med information til respondenten om undersøgelsen. (Arket er vedlagt i bilag H) 
Arket henviste respondenten til en digital spørgeskemaundersøgelse via SurveyXact. I arket 
fremgik det, at respondenten skulle besvare spørgeskemaet umiddelbart efter, at de havde 
tilberedt og spist pizzaen. Af de 30 pizzaer, jeg distribuerede, har 24 respondenter gennemført 
spørgeskemaundersøgelsen. Disse besvarelser danner grundlaget for resultaterne. 
Spørgeskemaets design
For at producere viden om pizza-prototypen og måle, hvad målgruppen syntes om denne, har jeg 
foretaget en selvadministreret spørgeskema-undersøgelse. 
Undersøgelsesdesignet var sat op som et tilnærmelsesvis tværsnitsstudie (Metodeguiden, 2023). 
En række personer, der faldt inden for personaen, blev udvalgt til at respondere. 
Selve spørgeskemaet bestod af   spørgsmål. Hovedparten af spørgsmålene var formuleret som 
udsagn, som respondenten skulle svare på efter en Likert-skala.  
Et spørgsmål så f.eks. således ud: 
Hvor enig er du i følgende udsagn:  
”Pizzaen var nem at tilberede”. 
 af 
66
91
IMRAD:
IMRAD-frameworket er en struktur-
eret tilgang til at organisere vidensk-
abelige artikler eller spørgeskemaer. 
Det står for Introduction, Methods, 
Results og Discussion. Indledningen 
introducerer studiets baggrund og 
formål. Metoderne beskriver den an-
vendte tilgang og dataindsam-
lingsmetoder. Resultaterne præsen-
terer de indsamlede data. Diskussio-
nen fortolker og disk-uterer resul-
taterne samt deres betydning og re-
lation til tidligere forskning. I denne 
sektion, har jeg netop anvendt IM-
RAD til at strukturere analysen.
==PAGE:67==
Svarmuligheder: 
Meget enig 
Enig 
Delvist enig 
Uenig 
Meget uenig 
Sigtet med spørgeskemaet var at undersøge tre områder: 
• Grundholdningen og forbruget af frysepizza 
• Hvad er en god frysepizza 
• Hvad var godt og dårligt ved Ø-pizza 
For at se det fulde spørgeskema , se bilag I. 
Pilottests er vigtige for at sikre kvaliteten af et spørgeskema (Danmarks Evalueringsinstitut, 2017). 
Jeg fik derfor fire forskellige norsktalende personer til at gennemgå spørgeskemaet på egen hånd. 
De gav mig feedback, og jeg rettede efterfølgende spørgsmålene til for at sikre 
klarhed og kvalitet i spørgsmålene og undgå målproblemer i den efterfølgende analyse (Olsen, 
2006). 
Ifølge Henning Olsen er et spørgeskema underlagt en række sproglige krav (Olsen, 2006). I sin 
essens dækker dette over, at spørgsmålene skal være tydelige og klare. Igennem pilottesten har 
jeg fået indsigt i, hvad der stod uklart, og hvorledes sproget skulle tilpasses, da spørgsmålene var 
på norsk. 
Metode 
Et spørgeskema er determineret på forhånd, da jeg som forsker allerede har udvalgt begreber og 
retning for spørgsmålene (Olsen, 2006). Dette refereres til som en meningskabende undersøgelse 
(ibid). 
Metodisk skal man gå til værks med en spørgeskemaundersøgelse ved at opstille en enkelt, smal 
problemformulering. Dette er med til at sikre validiteten i undersøgelsen (ibid) .Der findes overord-
net to typer spørgsmål - fakta-spørgsmål og holdnings-spørgsmål. Fakta-spørgsmål er det, der 
kan efterprøves, f.eks. respondentens alder. Jeg har kun brugt fakta-spørgsmål til at tegne en pro-
fil af respondenten - såkaldte baggrundsspørgsmål (ibid). 
Størstedelen af spørgsmålene i min undersøgelse er holdnings-spørgsmål. Disse kan igen indde-
les i to typer: værdi-spørgsmål og menings-spørgsmål - værdier er bundet til personens værdisæt, 
mens holdningsspørgsmål er mere overfladiske. 
Præsentation af hovedresultater
Af de 24 respondenter var der en betydelig overvægt af kvinder: 76% kvinder, 24% mænd. Ingen 
non-binære. Den yngste respondent var 22 år, den ældste 34 år. Gennemsnitsalderen var 28 år. 
Alle respondenter har enten afsluttet en lang videregående uddannelse eller er under uddannelse. 
Ligeledes bor næsten alle respondenterne i det centrale Oslo. De respondenter, der har svaret, 
 af 
67
91
==PAGE:68==
ligger således inden for målskiven af, hvad produktets tiltænkte målgruppe er. De præsenterede 
resultater harmonerer derfor ganske fint med de øvrige antagelser, der forudsættes i forretnings-
planen, og er således med til at støtte op omkring den. 
 
Grundholdning til mad og frysepizza:
Den første del af spørgeskemaundersøgelsen be-
tragter spiserens holdninger og forbrug af frysepizza. 
Dataene viser, at spiseren rent faktisk bekymrer sig 
om madkvalitet - mad er ikke bare brændstof for 
kroppen. Gruppen er ligeledes villig til at betale ek-
stra for mad af høj kvalitet. 
Nordmænd er i sandhed et pizzaelskende folkefærd. 
Ikke bare frysepizza, men pizza generelt. Alene på 
fredage spiser 15% af alle nordmænd pizza til af-
tensmad (Meny, 2019). Respondenterne holder også 
alle af pizza. Og alle har også en positiv holdning til 
frysepizza. 21 respondenter tilkendegiver, at de godt 
kan lide frysepizza (fig 6). Deres frysepizza-vaner lig-
ger på linje med nordmænd generelt.  
 
Tallene svinger betydeligt. Enkelte har ikke 
spist en eneste frysepizza den forgangne måned, 
mens andre igen har spist frysepizza hver uge eller 
oftere den forgangne måned. Gennemsnittet er 2,5 
frysepizzaer pr. måned. 
I mine kvalitative interviews afdækkede jeg, at re-
spondenternes indkøbsvaner er fastsat, når det 
kommer til at købe frosne pizzaer. De peger på, at de 
som oftest køber produkter fra brands, de allerede 
kender eller har prøvet.  
 
Samme spørgsmål har jeg stillet i spørgeske-
maundersøgelsen (fig 7). Her er svarene dog lidt mere spredte. Ca. halvdelen medgiver, at de er 
enige, eller meget enige i spørgsmålet: “Jeg køber altid frosne pizzaprodukter fra mærker, jeg 
allerede kender”. Et spørgeskema producerer naturligvis ikke lige så dybdegående viden som et 
interview. En direkte sammenligning er derfor ikke mulig. Men det giver et fingerpeg om, at spis-
eren inden for målgruppen nok ikke er helt så konservativ i sine forbrugsvaner som først antaget. 
Den friskbagte pizza smager stadig bedst:
Spørgeskemaet undersøger kvaliteten af både en friskbagt pizza, en gennemsnitlig frysepizza og 
Ø-pizza. Respondenterne er således blevet bedt om at give karakter fra 1-6, hvor 1 er dårligst og 
6 er bedst. Formålet med spørgsmålene er at vurdere kvaliteten af en friskbagt pizza fra deres fa-
voritpizzeria, Ø-pizza og en Grandiosa pizza. Jeg valgte at spørge ind til Grandiosa, da det er den 
som nævnt er mest populære frysepizza, og det derfor er forventeligt, at alle respondenter har 
smagt en Grandiosa. 
 af 
68
91
Svært enig
Enig
Både-og/Vet ikke
Uenig
Svært uenig
0
4
8
12
16
Hvor enig er du i føl-
gende utsagn: «Jeg liker 
frossenpizza»
Svært enig
Enig
Både-og/Vet ikke
Uenig
Svært uenig
0
2
4
6
8
Hvor enig er du i følgende 
utsagn: «Jeg kjøper alltid 
frosne pizzaprodukter fra 
merker jeg allerede kjenner»
Fig. 6
Fig. 7
==PAGE:69==
Kvaliteten af pizzaerne kan beregnes ved at tage afsæt i 
vurderingerne og omsætte disse til en procentsats. Den 
bedst mulige pizza repræsenteret i fig. 8 er 100%, hvo-
rimod 0% repræsenterer den dårligst mulige pizza. Med 
afsæt i den data klarer Ø-pizza sig rigtig godt. Den er 
hele 35 procentpoint foran Grandiosa pizza. Den 
friskbagte pizza er dog stadig den klare favorit blandt 
respondenterne. Den friskbagte pizza er tæt på idealet 
med en kvalitetsvurdering på 95%. Retfærdigvis er 
spørgsmålet også stillet således, at respondenten be-
des give karakter til deres favoritpizzeria - ikke bare det 
lokale pizzeria. Med det in mente klarer Ø-pizza det 
utrolig godt, kun 9 procentpoint efter den friskbagte 
pizza. 
Hvad er en god pizza:
I spørgeskemaet opstillede jeg en række parametre for at undersøge, hvilke der vægter højest for 
forbrugerne, når det kommer til kvalitet. Ikke overraskende er smagen det vigtigste komponent for 
at vurdere kvaliteten af en pizza (fig. 9). 
 
Smagen har således den højeste score på 5,8 ud af 6 mulige. Tæt herefter følger dejens 
kvalitet og størrelsen på pizzaen. Jeg havde ikke forventet, at kvantiteten ville vægte så højt. Men 
det er værd at have in mente i forhold til forbedringer. 
Overraskende nok betyder det ikke så meget, om pizzaen er produceret i Norge, eller om den har 
en fornuftig sundhedsprofil. At produktionslandet ikke betyder så meget, kan muligvis hænge 
sammen med, at Ø-pizza appellerer til et veluddannet urbant segment. Disse er i forvejen mere 
internationalt orienterede. Ligeledes har sundhedsprofilen på pizzaen ikke så stor en vægt, som 
 af 
69
91
0
25
50
75
100
Pizza kvalitet
Grandiosa
Ø-pizza
Pizzaria
Nedenfor er en liste over forskjellige parametere i en frysepizza, ranger hver parameter 
etter hvor viktige de er for deg: 1 er minst viktig, 6 er viktigst 
Fig. 8
Fig. 9
==PAGE:70==
jeg havde forestillet mig. Dette hænger muligvis sammen med synet på frysepizza som et produkt, 
der spises uden for normen. Som afdækket tidligere i opgaven, associeres pizzaen med week-
enden. Den store forskel på weekend og hverdag kan således betyde, at man har lov til ikke at 
følge normerne for sund spisning, der ellers gælder. Det kan også blot hænge sammen med, at 
frysepizza associeres med tømmermands-mad - mad, der ikke er rigtig mad. Og derfor har 
næringsprofilen ikke den store betydning. 
Slutteligt har emballagedesignet i ringe grad betydning for forbrugeren. Det er ganske forventeligt. 
Det er ikke et parameter, man gør sig store overvejelser om som forbruger. Emballagen tjener i 
langt højere grad som en underbevidst livsstilsmarkør og som brandingobjekt. 
Kvaliteter i Ø-pizza:
Overordnet set er respondenterne yderst tilfredse med produktet. Alle respondenterne er enige 
eller meget enige i, at pizzaen var nem at tilberede. Instruktionerne på æsken anbefaler at 
tilberede pizzaen ved at lade den tø, imens ovnen opvarmes til 250°C - for derefter at bage den i 5 
minutter eller indtil osten er smeltet. Kun en enkelt respondent fulgte denne anvisning. Dog bagte 
hele 17 respondenter pizzaen ved 250°, som anbefalet. Jeg havde ventet, at stort set ingen ville 
have læst tilberednings-anvisningerne. 
Hvad angår spørgsmål, som respondenterne var enige i, var følgende kvaliteter: 
• Pizzaen smakte godt  
• Produktet føles som et premiumprodukt 
• Jeg følte meg bra etter at jeg spiste pizzaen 
• Jeg ville kjøpt dette produktet, hvis det var i butikkene 
• Hvor sannsynlig er det, at du anbefaler dette produktet til en venn 
Spørgeskemaet havde også plads til at skrive en fritekst om, hvad der smagte godt, og hvad der 
kunne forbedres. Jeg har herunder i punktform opstillet de kvaliteter, der blev oplistet flere gange: 
• Dejen pointeres af flere som værende af særlig god kvalitet.  
• Tomatsovsen har en fin og god tomatsmag 
• Den chilli infuseret honning og rømme dressingen 
• Fyldet smager godt og af høj kvalitet  
En respondent har i særlig grad været glad for pizzaen, de skriver: 
Saftige sopp smaken, saftige smør smaken i deigen og myk deig, osten smakte av høy 
kvalitet, mye smak i osten. Mettende. Gourmetpizza følelse, som om jeg satt og spiste på 
restaurant. Urtekremen var akkurat passe, smakte litt som grønn pesto men mildere i smak-
en. Lagd med kjærlighet. The list goes on! 
Forbedringspotentialet i Ø-pizza:
83% af respondenterne foretrækker en pizza med tynd bund, stik imod den normale Norwegian 
style pizza - med tyk bund. At producere en pizza med tynd bund er således en fornuftig vej frem. 
 
Som beskrevet i de foregående afsnit, vægtes størrelsen på pizzaen højt - kvantitet er 
vigtigt for forbrugeren. Ø-pizza er da også noget mindre end konkurrenterne. En Grandiosa vejer 
 af 
70
91
==PAGE:71==
ca. 550g, hvorimod Ø-pizza vejer 400g. Der er naturligvis et dilemma i dette, da en større pizza 
også bliver dyrere at producere. Spørgeskemaet spørger helt konkret ikke ind til vægten, men kun 
størrelsen. En mulighed kunne derfor blot være at øge størrelsen ved ganske enkelt at forme piz-
zaen lidt tyndere. Enkelte respondenter tilkendegiver da også, at de ikke følte sig helt mætte efter 
at have spist pizzaen. 
Spørgeskemaet havde også et felt til at udfylde en fritekst med forbedringspotentiale. 
Særligt fire områder peger flere respondenter på: 
• Mindre sødme på pizzaen. Mange kan godt lide chilli-honningen, men der for meget af den 
• Mere chilli. Pizzaen er brandet som en Salame Piccante - den må gerne være stærkere 
• Mere salt og flere krydderier 
• Skorpen/kronen bliver for hård under bagning. 
Hvad angår de første tre punkter er disse nemme at adressere - mindre honning og mere chili - 
hertil større mængde salt og krydderier i opskriften. 
Det sidste punkt er straks lidt svære. Det vil kræve yderligere eksperimenter. Jeg kunne passende 
trække på viden fra del 2 og bygge videre på denne. Her kunne f.eks. tilsætning af klarét være et 
godt sted at begynde. 
Prissætning af produktet:
I spørgeskemaet blev respondenterne bedt om at genkalde sig prisen på en Grandiosa pizza, 
uden på forhånd at undersøge prisen. Svarene deler sig forventeligt over en klokkekurve. 
Overordnet set husker de fleste prisen lavere, end den rent faktisk er. Gennemsnitligt sættes 
prisen til 53 NOK. Ved min kortlægning kostede den gennemsnitlige Grandiosa 66 NOK i januar 
2023. Selvom forskellen ikke er stor, og signifikansen kan diskuteres, giver det en indikation af, at 
forbrugere husker prissætningen af konkurrenten lavere, end den rent faktisk er. Ø-pizza vil på in-
gen måde kunne konkurrere med prissætningen på Grandiosa. Orkla, producenten bag, har fordel 
i at have en næsten 100% automatiseret produktion (Wichmann, 2023), samt stordriftsfordele, der 
muliggør en af fødevarebranchens højeste profitmarginer (Molland & Kalle, 2023). Samme fordel 
har Ø-pizza ikke. Det vil på ingen måde være muligt at konkurrere på prissætning. 
 
Bevidst om denne position spurgte jeg derfor i spørgeskemaet til, hvad den højeste pris 
var, som respondenten ville være villig til at betale for produktet, hvis det var i detailhandlen. 
Svarene gik fra 57 NOK helt op til 200 NOK. Overraskende nok var gennemsnitstallet præcis 100 
NOK. I forretningsplanen fremhæver jeg netop dette som en øvre grænse for prissætning, en fry-
sepizza til over 100 kr er en mental barriere for de fleste, er min hypotese. Den norske krone er pr. 
opgavens deadline historisk svag. I juni 2023 svarer 100 NOK således til rundt regnet 65 DKK. 
Potentielle fejlkilder
For at finde respondenterne, trak jeg på mit netværk. Der kan således have været en vis selvse-
lektion. Et optimalt tværsnitsstudie bør være bred, således at den er repræsentativ 
(Metodeguiden, 2023). Man kan her diskutere i, hvor høj grad denne var repræsentativ. Selection 
bias eller udvalgs bias er en af de mest normale biases ved spørgeskemaundersøgelser. Det kan 
forvrænge resultaterne af undersøgelsen og dermed begrænse dens validitet. Hvis de deltagere, 
 af 
71
91
==PAGE:72==
der er inkluderet i undersøgelsen, ikke er repræsentative for den større population, kan det være 
misvisende eller direkte forkert at generalisere resultaterne til hele populationen. (Ibid.) Som 
beskrevet har jeg så vidt muligt udvalgt respondenterne efter personaen - en person tilhørende 
den kreative klasse i Oslo. Der bør derfor være en vis validitet hvad angår det potentielle køb-
ssegment. 
 
En anden potentiel fejlkilde er spørgsmålsformulering. Det er afgørende for kvaliteten og 
reliabiliteten. Den måde, hvorpå spørgsmålene formuleres, kan have en betydelig indvirkning på, 
hvordan deltagerne fortolker dem, og dermed på deres svar. Et af de vigtigste aspekter ved god 
spørgsmålsformulering er klarhed. Spørgsmål skal være klart og utvetydigt formuleret, så alle 
deltagere forstår dem på samme måde (Choi & Pak, 2005). 
Spørgsmål skal være neutrale og ikke ledende. Ledende spørgsmål er formuleret på en måde, der 
antyder et bestemt svar - på det jeg undersøger. For at begrænse begge har jeg, som beskrevet, 
foretaget en række pilottest for at sikre mig, at spørgsmålene var klart formuleret og neutrale.Dertil 
kan man diskutere om et spørgeskema overhovedet er den rette vej frem for at producere viden. 
Fordelen ved et spørgeskema er, at det kan gennemføres hurtigt, men samtidig er ulempen, at det 
kun giver ganske begrænset indsigt (Metodeguiden, 2023) 
Konklution
Det norske marked har allerede rundt regnet 70 forskellige frysepizza-produkter. En ny producent 
bør derfor skille sig betydeligt ud fra konkurrencen. Mit indledende spørgsmål lyder, “Hvordan kan 
en ny pizzaproducent placere sig på det norske marked for at have størst mulig succes?” Igen-
nem denne del har jeg afdækket, at det nuværende marked er domineret af få store spillere. 
Teorien tilsiger, at der således burde være intens konkurrence på pris. Dog peger flere ting på, at 
det norske marked er kendetegnet ved prissamarbejde. Som producent vanskeliggør det prissæt-
ningen af produktet. Det til trods er det min konklusion, at 100 NOK vil være et fornuftigt sigte. Det 
er dyrere end de øvrige konkurrenter. Derfor bør Ø-pizza positionere sig anderledes på markedet. 
Særligt 7 forskellige kvalitetsparametre er vigtige at tage stilling til. Disse er: Produktionsmetode, 
produktionssted, sporbarhed, råvarer, tryghed, ernæring og smag. Jeg argumenterer for, at et 
værditilbuddet "Mad med holdning" vil være en fornuftig vej frem for at ramme den potentielle 
målgruppe, da mad for denne gruppe er en identitetsmarkør. Jeg har efterprøvet produktet i prak-
sis og fået meget positiv respons på produktet. Jeg konkluderer her, at Ø-pizza kvalitetsmæssigt 
er langt bedre end de øvrige konkurrenter, om end den stadig ikke kan konkurrere med en 
friskbagt pizza. Produktet skal smagsmæssigt rettes til, da der endnu er nogle problemer med 
både skorpen og balancen af både sødme og krydderier. 
 af 
72
91
==PAGE:73==
DEL 4:
Mod Danmark
 af 
73
91
==PAGE:74==
Laboratoriedagbogen
Klar til produktion
Dagene gik, og foråret begyndte så småt at titte frem i Oslo. De minus 12 grader vin-
teren havde budt på, krøb op til blot nogle få minusgrader. Jeg havde endnu ikke fået 
hverken personnummer eller bankkonto, men mit organisationsnummer viste sig at være 
en nøgle, der åbnede for mange muligheder, hvad angik "professionalisme". Jeg fik købt 
mig både en e-mailadresse og et domæne, og med den selvtillid, jeg fik af at kunne skrive 
fra et .no domæne, turde jeg kontakte leverandører og myndigheder. Således fik jeg 
hjælp fra Mattilsynet til at få styr på det juridiske framework omkring pizzaproduktio-
nen. Det viste sig, at det er et lovkrav, at pizzaen er forsvarligt forseglet. Mit organisa-
tionsnummer muliggjorde også, at jeg kunne købe 500m fødevaregodkendt krympefilm 
og en tilhørende svejsemaskine til at lukke filmen. I det hele taget gik det ganske fint. 
Optimistisk noterede jeg i dagbogen:
16. mar.:
Jeg har fået købt de fleste ting, der kræves til produktion nu. Jeg har fået fryser, pizzaæsker, krympefilm og 
svejser (plastiksvejser), og i dag har jeg fået styr på de sidste detaljer til emballagen. Jeg regner med at 
have en færdig emballage i morgen eller lørdag. 
De første pizzaer og transporthelvede
ZZ-Pizza holdt lukket mandag og tirsdag. Jeg havde 
fået lov til at bruge en time på at producere dej fredag 
før åbningstid. 
 
Egentlig havde jeg skrevet olie på ingredienslisten. 
Men i kampens hede glemte jeg at tilføje olien. Det 
frustrerede mig hele weekenden, men da mandagen 
kom, var jeg alligevel svært begejstret for resultatet, om 
end olien manglede. Det tog overraskende kort tid at 
fylde kummefryseren med pizza. To en halv time 
senere var vi allerede færdige med at bage. Jeg skrev 
således i dagbogen:
 af 
74
91
==PAGE:75==
 
21. mar.
"I går producerede vi første batch pizzaer - ca. 60 styks. De blev mega gode, men der er meget, der skal 
justeres i processen, så den bliver mere smidig. Men alt i alt var resultatet ganske godt.
Jeg havde et par uger forinden købt en brugt kummefryser. Jeg havde lånt en varevogn 
og kørt den ud til pizzeriaet. Onsdag før åbningstid kørte jeg igen ud til pizzeriet, hent-
ede kummefryseren og satte den af ved universitetet - ved siden af min kontorplads. 
Desværre var det ikke alle på kontoret, der syntes, det var sjovt at have en kæmpe fryser 
stående med frysepizza. Om ikke andet fik jeg de følgende dage pakket pizzaerne i 
krympefilm og emballage.
Ingen vil investere 
Jeg havde udfærdiget en liste med alle de VC-fonde og Angel-investorer, der havde den 
mindste interesse i fødevare-startups. Ret skal være ret, den var ikke ret lang. I Norge er 
det primært fisk, olie og tech, der investeres i . Men ikke desto mindre kom jeg ganske 
hurtigt i kontakt med dem alle - og lige så hurtigt fik jeg afvisninger. I løbet af en uge 
havde stort set alle sagt nej.
27. mar.
Jeg synes, det er hårdt. Det er mega frustrerende, at jeg ikke kan rejse penge. Alle jeg snakker med siger 
nej, eller svarer ikke. Jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre
Jeg havde egentlig forestillet mig, at jeg skulle have brugt halvdelen af pizzaerne til in-
vestorer-præsentationer og den anden halvdel til at få feedback på produktet. Men nu 
havde jeg en fryser fyldt af pizzaer, jeg ikke helt vidste, hvad jeg skulle bruge til.
 
Jeg sad fast. Uden seed funding kunne jeg ikke få vind under vingerne. Jeg havde ikke 
selv flere penge, og det jeg havde tilbage på kontoen, skulle bruges til husleje og mad.
Men det var jo fjollet. Jeg følte, at jeg var kommet for langt til bare at give op. Så jeg 
besluttede at give det et skud til. Soft funding er der ikke noget af til fødevare-startups i 
Norge, så det måtte være VC eller angel. Jeg begyndte derefter at kontakte alle de Angel-
investorer, jeg kunne finde, der havde en profil, der bare var lidt relevant.
 af 
75
91
==PAGE:76==
Jeg må erkende, at jeg ikke får rejst kapital..

1. maj:
"Jeg har været meget frustreret den sidste måneds tid. Det har simpelthen ikke været muligt at rejse penge. 
Alle jeg snakker med siger nej. Det er også helt umuligt at rejse soft funding penge. Jeg kan godt mærke, at 
jeg ikke orker det længere. Jeg har derfor besluttet at smide håndklædet i ringen. Ikke noget pizzaeventyr i 
Norge, det er slut. Men pizza er ikke slut. Jeg vil gerne rekontekstualisere projektet til en dansk kontekst. 
Det skal blive pizza i Danmark i stedet. Jeg har tænkt på, at vegansk pizza kunne være en fin niche at 
arbejde inden for.
Således lyder de sidste noter, jeg har skrevet i min dagbog. Jeg var træt af, at det ikke 
lykkedes for mig, træt af at jeg stadig ikke havde en bankkonto og træt af at sidde fast i 
projektet. I løbet af april modnede beslutningen for mig om at takke af i Norge og 
vende mod Danmark. Jeg begyndte at gøre mig nogle tanker om, hvordan et pizzapro-
dukt kunne se ud, hvis jeg vendte tilbage mod Danmark. 
 af 
76
91
==PAGE:77==
Indledning
Denne del har et lidt mere spekulativt udtryk. Sigtet er at skitsere en række strategiske overve-
jelser om, hvordan jeg kan arbejde videre med Ø-pizza i Danmark. Jeg har ikke samme mulighed-
er for at foretage markedsundersøgelser af det danske marked som i Norge. I skrivende stund er 
det stadig en ganske ny beslutning at opgive ævred.  
 
Denne del pendulerer derfor mellem to positioner: Personlige overvejelser om Ø-pizzas 
fremtid samt udvikling af en strategi til at komme på fode i Danmark. I denne del udvikler jeg 
således ikke en færdig strategi, men skitserer grundpillerne til en ny strategi for at etablere Ø-piz-
za i Danmark. Endelig afrundes denne del med at stille mig selv det kætterske spørgsmål: "Er en-
treprenørskab i virkeligheden en dårlig idé?" 
Om sunk cost og at forlade Norge
Sunk cost er et udtryk, der bruges i økonomisk teori til at beskrive omkostninger, der allerede er 
afholdt, og ikke kan genvindes. De er “sunkne", fordi de allerede er afholdt og ikke kan refunderes 
eller genanvendes på nogen måde." (Kahneman, 2013).Et centralt koncept forbundet med sunk 
cost er sunk cost fallacy. Det er en logisk fejlslutning, hvor en økonomisk aktør fortsætter med at 
investere tid, penge eller ressourcer i et tabsgivende projekt, simpelthen fordi de allerede har in-
vesteret meget i det. Den rationelle beslutning ville være at ignorere de sunkne omkostninger og 
kun overveje de fremtidige omkostninger og potentielle gevinster ved at fortsætte projektet. (Kah-
neman, 2013) 
 
Med afsæt i dette tankesystem giver det ikke mening for mig at fortsætte med projektet i 
Norge. Det kan selvfølgelig anfægtes, at det er en lidt fjollet akademisk rationalisering at skulle 
retfærdiggøre det at forlade Norge på baggrund af en adfærdsøkonomisk teori. Det er selvfølgelig 
lige så meget et personligt valg. Jeg har ikke haft en oplevelse af, at det har været muligt for mig 
at rejse penge, og som beskrevet i laboratoriedagbogen, er jeg også løbet tør for vilje og lyst til at 
fortsætte i Norge. Ikke desto mindre har jeg stadig tiltro til projektet.Jeg tror stadig, at det er en 
god idé - ideen skal bare have en anden udformning. I denne del vil jeg derfor redegøre for con-
venience food-markedet i Danmark og skitsere mine muligheder for at etablere Ø-pizza i en dansk 
kontekst. 
Rekontekstualisering til Danmark
Den oprindelige Ø-pizza idé er udviklet til det norske marked. Et marked, der er domineret af 
egenproduktion og lav frysepizza-kvalitet. Jeg er ikke lige så bekendt med markedet i Danmark, 
men det er min klare oplevelse, at kvaliteten er langt højere end i Norge.  
 
Danskerne har selvfølgelig også andre præferencer og værdier end den norske forbruger. 
F.eks. vægter nordmænd norsk producerede fødevarer højt, hvorimod danske forbrugere er mere 
interesserede i, at produktet skal være økologisk." (Norges Bondelag, 2016) (Jensen, 2023) 
Som led i en rekontekstualisering, bør jeg afsøge markedet og få en større forståelse for det.  
 af 
77
91
==PAGE:78==
Det er imidlertid svært at gøre dette, imens jeg er bosiddende i   Norge. Hvad jeg dog kan, er at 
justere konceptet. I min dagbog foreslår jeg, at jeg kigger på mulighederne for at producere en 
vegansk frysepizza. 
 
En gang desk-research viser, at der er omkring 6-7 veganske frysepizzaer på det danske 
marked med en enhedspris på mellem 15-90 DKK. Efter min egen erfaring smager veganske fry-
sepizzaer sjældent godt. Som to af respondenterne i min interviewundersøgelse også pointerer, er 
problemet osten. Osten er hård og kedelig. Der mangler et godt vegansk frysepizza produkt. 
Ifølge Ulrich Frey et al. har personer, der bekymrer sig om dyrevelfærd og/eller natur, en større be-
talingsvillighed, når det kommer til fødevarer." (Frey et al., 2018) "Selvom Frey et al. ikke specifikt 
har undersøgt veganere, vil det være min hypotese, at veganere i Danmark har en større betal-
ingsvillighed sammenlignet med ikke-veganere. 
 
Det veganske marked er mindre, men der er samtidig ikke så meget konkurrence. Hertil 
kommer, at målgruppen har en højere betalingsvillighed. Endelig er det min klare overbevisning, at 
der er en stor lyst til at prøve nye produkter blandt veganere. Anekdotisk boede jeg på kollegium 
med tre veganere. De var alle ganske nysgerrige, hver gang der kom et nyt vegansk produkt på 
hylderne i det lokale supermarked. 
 
Endelig er det også værd at have for øje, at der i de urbane centre er en global megatrend 
med at spise flere vegetariske og veganske måltider. Samme trend ses i Danmark og i Norge for 
den sags skyld." (Dansk Vegetarisk Forening, 2017) (Milford & Grimsby, 2022) 
Convenience I Danmark 
Convenience food opdeles gerne i tre forskellige kategorier alt efter forarbejdningsniveau. (Kvist et 
al., 2022) Man differentierer således mellem: 
Klargjort convenience: f.eks. en salatmix, der allerede er skyllet, eller en plantefars. 
Færdiglavet convenience: Færdiglavede kyllingenuggets eller burgerboller. 
Færdigretter: Kopnudler eller en måltidssalat.” 
Meget statistik og litteratur samler dog dette under ét paraplybegreb. Da jeg selvfølgelig ønsker at 
fokusere på færdigretter, er det det, jeg finder mest interessant.Generelt smager færdigretter 
meget bedre i dag end for 7 år siden. Således blev 68% af færdigretter i 2016 vurderet til at 
smage godt, i 2022 var dette tal oppe på 81%. (Kvist et al., 2022) 
Hver dag bruger 72% af danskerne convenience-produkter, når de laver aftensmad. Heraf spiser 
12% færdigretter til aftensmad. Af de danskere, der spiser færdigretter til aftensmad, vælger 38% 
en ret fra frost. 33% vælger en færdigret fra kølemonteret, og de resterende 29% vælger en 
færdigret fra varmemontret, instant-ret eller “andet”. 
En slagside ved færdigretter er dog, at brugen af disse får spiseren til at vurdere smagen, sund-
heden og klimahensyn lavere end, hvis spiseren havde lavet retten selv. (Kvist et al., 2022) Det kan 
muligvis være en hæmsko for et vegansk produkt. 
 
Kvist et al. konstaterer i deres undersøgelse: “Går man op i råvarekvalitet, laver man 
sjældnere mad med færdiglavede produkter og færdigretter.” (Kvist et al., 2022) For de spisere, 
der går op i råvarekvalitet, såkaldte mad-idealister, anvender eller spiser de kun færdigretter til 7% 
 af 
78
91
==PAGE:79==
af deres måltider. For øvrige spisere er det rundt regnet hver fjerde måltid, der består af færdig-
mad, eller hvor færdigmad indgår. 
 
Dette resultat står dog i kontrast til en lignende undersøgelse foretaget af Landbrug & 
Fødevarer. I denne undersøgelse konkluderes det, at madidealisterne køber færdigretter lige så 
ofte som den resterende befolkning - til gengæld køber madidealisterne markant dyrere færdigret-
ter, da de bekymrer sig om kvaliteten af maden. (Landbrug & Fødevarer, 2018) 
Teknologi-anvendelses-cyklus som strategisk afsæt
Technology Adoption Lifecycle, eller Teknologianvendelsescyklusen, som den med en knap så el-
egant oversættelse kaldes på dansk, er en sociologisk model, der beskriver, hvordan nye produk-
ter - og særligt nye teknologier vinder udbredelse igennem en demografi.  
 
Tanken er, at et produkt i begyndelsen skal henvende sig til en lille niche, der er 
købestærk. (Ovington, 2022) Det giver omsætning og kapital, og producenten kan udvide det 
markedssegment, de henvender sig til, indtil produktet har mulighed for at nå majoriteten af det 
potentielle marked. Produktet, der henvender sig til majoriteten, er således ikke den samme ver-
sion som henvender sig til de første købere. Modellen (se fig 10) inddeles i fem trin: Innovators, 
Early Adopters, Early Majority, Late Majority og Laggards (DA: Efterslæbere). (Ovington, 2022) 
Om end teorien er udviklet med baggrund i teknologisektoren, kan den sagtens bruges som et 
strategisk afsæt for at etablere Ø-pizza i en dansk kontekst 
 
Innovators: Disse udgør de tidligste kunder og er risikovillige. Veganere vil her være et fornuftigt 
segment at rette sig mod, da de som sagt er villige til at prøve nye produkter og betalingsvillige. 
Early adopters: Disse er kendetegnet af progressive holdninger og højt uddannelsesniveau. De er 
ligeledes opinionsledere og ofte med høj socioøkonomisk kapital. De kunne være influencere eller 
kritikere. De er med til at sprede ordet og få flere mennesker til at prøve produktet.Det vil ælre 
oplagt at diversificere produktporteføljen med f.eks. en pizza peperoni eller en vegetarisk pizza for 
at have en bredere appel. 
 af 
79
91
Fig. 10
==PAGE:80==
Early Majority: Dette er gruppen, der ikke er så hurtige til at prøve nye produkter. De prøver dog 
gerne produktet, når de ser andre bruge det. De har brug for mere overbevisning. Det er denne 
gruppe, der muliggør markedsucces. Strategisk kræver dette også mere eksponering. Man kunne 
passende gå Oles Pizza  i bedene og etablere boder på danske festivaler for at få eksponering. 
23
Late Majority og Laggards: Begge grupper er kendetegnet ved en vis konservatisme og en højere 
alder. Man må dog hæfte sig ved, at de samlet set er med til at bidrage til puljen af købere. 
Strategisk er det på nuværende tidspunkt svært at sige noget om, hvordan disse to segmenter 
bedst implementeres. 
Muligheder for at rejse penge i Danmark
Mulighederne for at rejse penge i Danmark er, alt andet lige, meget bedre end i Norge. Særligt 
hvad angår soft-funding, er der mange flere penge at søge. I Norge findes der kun ét eneste pro-
gram, der deler soft-funding penge ud til studenter start-ups uanset virkeområde. Programmet 
hedder STUD-ENT og uddeles en gang årligt. Hvad angår både tech, fisk og olie-sektoren, er der 
dog en del penge at hente. 
For at arbejde videre på Ø-pizza-projektet, har jeg brug for at rejse penge. Herunder har jeg skit-
seret fire gode muligheder for at rejse disse: 
Fonden for Plantebaserede Fødevarer:
Denne vil være utrolig oplagt. Det er en nyetableret offentlig fond med 58 mio DKK til at støtte ud-
viklingen af plantebaserede fødevarer, herunder vegansk mad. Fonden har til formål at støtte alle 
led i værdikæden, fra projekter, der ønsker at udvikle nye produktionsmetoder, til produkter i de-
tailhandlen. Ligeledes kan helt  små virksomheder og hele vejen op til store virksomheder og insti-
tutioner søge penge. 
Mikrolegat:
Mikrolegatet uddeles af Fonden for Entreprenørskab til studerende, indtil tre måneder efter afslut-
tet uddannelse. Formålet er at give den første fornødne kapital til at komme i gang med optil 
50.000 DKK. Ansøgningsprocessen er ikke så tung, og ansøgerne får hurtigt svar. 
Innofounder:
Innovationsfonden tilbyder et 12-måneders Innofounder-forløb for iværksættere med 
videregående uddannelser, der ønsker at udvikle innovative ideer til økonomisk bæredygtige virk-
somheder. Forløbet inkluderer lønfinansiering og sparring gennem workshops og mentor-ses-
sions. Fondet investerer i nye produkter, services eller teknologier inden for alle fagområder og 
brancher. Ansøgere kan både være enkeltpersoner eller teams på op til tre founders. 
Fondsmidler:
Endelig har Danmark en masse fondsmidler, der støtter virksomheder og udvikling af nye produk-
ter. Både private fonde og erhvervsdrivende fonde uddeler støtte til start-ups. Det er svært at sige 
 Danskproduceret frysepizza af høj kvalitet, udmærker sig ved at blive solgt på danske musikfestivaler
23
 af 
80
91
==PAGE:81==
noget generelt, men i hovedtræk støtter fonde ofte innovative ideer inden for et bredt spektrum af 
brancher og sektorer. 
Er entreprenørskab en god ide?
En grundlæggende præmis for hele denne opgave er, at der er fornuft og resonans i at forfølge 
iværksætterlivet. Det er derfor vigtigt at stille sig selv spørgsmålet: Er entreprenørskab over-
hovedet en god idé? Nej, det er det ikke ifølge Rasmus Hartmann. Hartmann forsker i entre-
prenørskab ved CBS. Ifølge ham er det en ufattelig dårlig idé at forfølge iværksættervejen: 
[…]startups fail at high rates and the great majority of entrepreneurial firms remain economi-
cally marginal and too small to achieve efficient scale and innovate, and perform poorly as a 
result. There is even a good, empirically well-supported argument to be made that en-
trepreneurial success is like winning the lottery: wildly unlikely, and more or less random. En-
trepreneurship is best thought of as a career in professional sports or the high arts in this re-
gard. (Hartmann, 2019) 
Azoulay et al. har undersøgt start-ups, der rent faktisk er succesfulde. De har kortlagt, om der er 
kausalitet mellem en start-ups succes og stifterens alder. Deres analyse viser, at succesfulde 
start-ups ikke er stiftet af unge universitetsstuderende, men snarere af midaldrende personer, of-
test fordi disse har industrispecifik erfaring at bygge på (Azoulay et al, 2020). Jeg er hverken mi-
daldrende eller har noget som helst branchespecifikt kendskab til fødevareindustrien i Norge. På 
nuværende tidspunkt har Oslo Service / Ø-pizza ikke haft den store indvirkning på frysepizza-
markedet i Norge. En start-up, der ikke kan komme forbi pre-seed, er der jo ikke meget ved. 
Som Hartmann skriver: 
[…] we need to take seriously that most entrepreneurial ideas are bad ideas and that failure is 
likely even for incredibly good ideas. (Hartmann, 2019) 
Har jeg lært noget?
Hartmann og Krabbe introducerer begrebet Beckerian Distortions  (Hartmann & Krabbe, 2021). 
24
Gennem Beckerian distortions, lærer en potentiel entreprenør at fortolke negative oplevelser som 
positive. Gennem sådanne forvrængninger opfattes negative markedssignaler som et tegn på 
fremgang og potentiale for virksomhedens levedygtighed. Dette kan føre til "learned ineffective-
ness" - personen lærer bestemte ting, men præsterer dårligere, end hvis de ikke havde lært det 
fra starten. Beckerian distortions kan også være med til at opbygge en “iværksætter identitet” på 
trods af manglende resultater. Opbygningen af en sådan identitet kan føre til, at personen ikke for-
lader en (mislykket) iværksætter karriere og kan blive fanget i prekariere arbejdsforhold. (Hartmann 
& Krabbe, 2021). 
 Efter Howard S. Beckers artikel: Becoming a Marihuana User
24
 af 
81
91
==PAGE:82==
At lære er naturligvis vigtigt for at få succes som iværksætter. At lære er også målet med dette 
speciale. Både at lære om potentiel kundegruppe og lære om, hvordan pizza kan produceres og 
afsættes. Det er en iboende præmis for entreprenørskab, at det er risikofyldt og usikkert. Det er 
derfor ikke den store overraskelse, at jeg på nuværende tidspunkt er nødt til at lukke min virk-
somhed i Norge og flytte tilbage til Danmark. Hartmann og Krabbe beskriver det således: 
  
We know that a large subset of young and resourceful individuals pursue entrepreneurial 
ventures in spite of the (increasing) rareness of entrepreneurial success  
(Hartmann & Krabbe, 2021). 
At lære som iværksætter er naturligvis vigtigt, hvilket der er meget litteratur, der peger på. Det er 
imidlertid vigtigt ikke at falde for Beckerian distortions. Med det perspektiv for øje må jeg spørge 
mig selv, om Ø-pizza måske ikke er en dårlig idé. Der er meget, der peger på det. Først og 
fremmest har jeg ikke fået investering fra en eneste VC eller angel investor. Måske er det et 
spørgsmål om, at startup-økosystemet ikke understøtter fødevare start-ups i Norge. Det kan lige 
så vel tænkes, at det er et signal om, at det er en dårlig idé. Min markedsundersøgelse viste, at 
der ikke findes en pizza på det norske marked, der smager godt. Det vidner måske om et hul i 
markedet. Det kan lige så vel tænkes, at det bare er et spørgsmål om, at dette marked ikke eksis-
terer. 
 
Jeg må evaluere mit selvimage som iværksætter. Det kan meget vel tænkes, at jeg vil klare 
mig bedre som fastansat end en iværksætter med en vision - men uden penge. 
 af 
82
91
==PAGE:83==
DEL 5:
Konklusion og afrunding
 af 
83
91
==PAGE:84==
Diskussion og kritik af resultater
Hvordan et forskningsprojekt vurderes, handler i sidste ende om, hvor overbevisende forskeren 
kan beskrive det, de gør. Den etymologiske betydning af begrebet metode er da også “vejen til 
målet” (Kvale & Brinkmann, 2015). I opgaven har jeg forsøgt at tegne et tredimensionalt billede af 
mulighederne for at få succes med Ø-pizza. Jeg trækker både på fænomenologien og pragma-
tismen, men anvender også en kvantitativ tilgang og undersøgelsesdesign. Sigtede er selvfølgelig 
at belyse forretningen fra en masse forskellige vinkler. Man må have for øje, at den kvalitative 
forskning følger en helt anden logik end den kvantitative. Ifølge Giorgi (1992) er det et problem at 
blande forskellige faglige traditioner sammen, hvis dette gøres på en uheldig måde. Begreber fra 
den kvalitative tradition kan ikke uden videre blandes sammen med metoder fra den kvantitative 
undersøgelsestradition - i hvert fald ikke uden at der følger en refleksion over dette. Jeg har ud-
valgt teorier og metoder, for at producere viden, men hvordan metoderne understøtter hinanden, 
eller ikke gør burde jeg havde reflekteret mere over, 
 
Et kvantitativt studie bør bero på et undersøgelsesdesign, der tillader verifikation/falsifika-
tion af resultater. I praksis beror mit speciale i høj grad på en tolket virkelighed. Man kan argu-
mentere for, at de kvantitative undersøgelser blot er “skin-kvantitative”, da jeg fremstiller alle re-
sultater sammen med en tolkning af disse. Det er ikke videnskabeligt stringent og er et andet 
svaghedspunkt. Som beskrevet i indledningen har denne opgave da også et tvedelt sigte: Både at 
være et stykke akademisk arbejde, men også at tjene som grundlaget og trædesten for at stifte en 
levedygtig virksomhed. Jeg argumenterer da også for at opgaven i praksis ender med at tage 
udgangspunkt i pragmatismen.  
 
 
Med dette in mente introducerede jeg foruden et forskningsspørgsmål tre forret-
ningsteser. Disse teser er en formalisering af mine første ideer til at stifte en frysepizza-forretning i 
Norge. De opererer altså uden for et akademisk domæne. Jeg har inkluderet dem, da de tillader 
mig at diskutere resultaterne ud fra et ikke-akademisk perspektiv. Ideen er som så god nok. Men 
jeg synes ikke at jeg kommer i mål med denne. Jeg introducere dem indledningsvist, og på 
mange måder har forretningsteserne været styrende for mit arbejde. Desværre fremstår de lidt for 
vagt i opgaven, og kunne sagtens være udeladt. Jeg har alligevel bibeholdt dem i opgaven, da de, 
som jeg skriver, trods alt var retningsgivende i særligt den tidlige del af udviklingen af Ø-pizza. 
 
Om end opgavens metodik og teori kan kritiseres, så må man ikke glemme at den viden 
opgaven har produceret, har været med til at drive udviklingen af Ø-pizza frem. Mange af op-
gavens facetter har været møntet på at være nyttige for udviklingen af virksomheden - og det har 
de. Jeg opdagede relativt hurtigt at det at have en forståelse og kendskab til norsk madkultur og 
historie var utrolig givende i mødet med interessenter og investorerne. Det at jeg vidste hvem In-
grid Hovig var, havde drukket øl på Teddys Softbar og i det hele taget kendte og forstod madkul-
turelle referencer var enormt produktivt for de sociale aspekter som iværksætteri nu engang også 
er.  På samme vis har alt den anden viden som jeg har opnået igennem denne opgave, været 
enormt givende for udviklingen af Ø-pizza. Mine pitches er blevet skarpere og mine pizzaer bedre.  
 af 
84
91
==PAGE:85==
Forretningsteserne
De tre forretningsteser, som Ø-pizza er bygget på, lyder:  
• Bedre smag  
• Et stærkt brand  
• En emotionel forbindelse 
En bedre smag er det i høj grad lykkedes mig at udvikle. At bage pizza er både enkelt og svært. At 
lave en pizza er som sådan ikke sværere end at fremstille en dej og bage den med tomatpassata 
og ost. At fremstille en luftig og saftig dej, der har en delikat smag, er straks noget sværere. Igen-
nem mit arbejde har jeg opdaget, at det er meget vanskeligere at fremstille en god dej, end jeg 
havde forestillet mig. Jeg har undersøgt en masse aspekter af, hvad der er styrende for god 
kvalitet og smag. Om noget rejser dette speciale blot flere spørgsmål end det giver svar. Der er 
langt mere arbejde at gøre og mange flere variable at tage fat på. 
Et stærkt brand kan selvfølgelig ikke udvikles på tegnebrættet. Et brand er en levende organisk 
størrelse. Et brand skal eksekveres af en organisation - og indtil videre består Ø-pizza kun af mig. 
Jeg har lagt nogle gode trædesten, og gjort et stort stykke arbejde for at vise vejen hen til, hvor-
dan dette brand kan se ud i praksis. For at begrænse scope og længde på dette speciale er der 
desværre mange aspekter, jeg har måttet skære fra. f.eks. udviklingen af en hjemmeside og en 
SoMe-strategi. Alt i alt har jeg tegnet nogle linjer, jeg er ganske godt tilfreds med. Men der er 
stadig meget arbejde. 
En emotionel forbindelse er svær at sætte ord på. Det refererer både til “brand loyalty”, produkto-
plevelsen og den løbende kommunikation mellem brand og forbruger. På mange punkter læner 
dette aspekt sig op ad brandet. Hvor “Et stærkt brand” beskriver organisationen, beskriver “En 
emotionel forbindelse” forbrugeren. Jeg har i mit arbejde fået betydelig indsigt i, hvordan for-
brugeren køber og forbruger - og ikke mindst spiser frysepizza. Mange spiser frysepizza alene. 
Samtidig bruger mange mad som en social platform til at mødes med sine venner. Igennem 
brandingen vil jeg gerne positionere Ø-pizza som et produkt, man kan spise sammen med sine 
venner eller familie, f.eks. en fredag aften. At opbygge en sådan emotionel forbindelse er ikke 
gjort med det første, men tager lang tid 
Hovedkonklusion 
Specialets forskningsspørgsmål lyder: 
"Hvordan kan en ny frysepizza passe ind i det norske marked med henblik på masseproduktion?"  
Historisk set har det norske køkken været kendetegnet ved nøjsomhed og enkle retter. De nu-
værende frysepizzaer afspejler dette ved at være enkle i smagsudtryk og ikke kendetegnet af høj 
kvalitet. Den norske spiser ved udmærket godt, at de nuværende pizzaer ikke smager særlig godt 
eller er af høj kvalitet. Der er dog en klar velvilje til at betale for et sådant produkt, hvis det eksis-
 af 
85
91
==PAGE:86==
terede. Jeg argumenterer i dette speciale for, at dette produkt kunne realiseres gennem konceptet 
Ø-pizza. Pizzaen skal være en napolitansk inspireret pizza, der lægger vægt på høj råvarekvalitet 
og en bedre spiseoplevelse. Produktet vil koste 100 norske kroner. For at passe ind på markedet, 
og samtidig positionere sig anderledes end konkurrenterne, skal Ø-pizza have en emballage, der 
er unik og ikke ligner de øvrige konkurrenter i farvepalet og design. Dertil en nøglefortælling, der 
lægger vægt på at formidle de bedste norske råvarer. Pizzaen markedsføres under et værditilbud, 
der lyder “pizza med holdning”. 
 
Ø-pizza skal være et produkt, der er optimeret til masseproduktion, men samtidig er af høj 
kvalitet. For at optimere kvalitet bør Ø-pizza balancere mellem at optimere pris og omkostninger - 
på bekostning af, at produktet tager længere tid at producere. Det tager længere tid at producere, 
eftersom dejen får lov til at langtidshæve. Dette udvikler god smag. Dejen bliver et vigtigt differen-
tieringsparameter. Særligt mel med et højt proteinindhold vil være fornuftig at anvende, Det kan 
ikke betale sig at anvende en tomatpassata af høj kvalitet, da meget af aromaen mistes under 
frysning. En ny frysepizza må altså passes ind på markedet ved at at være et kvalitet- og livsstil-
sprodukt. Disse to ting er vigtige, eftersom kvalitetsråvarer koster mere at producere med. Sam-
tidig har Ø-pizza ikke stordriftsfordelene som konkurrenterne har. Livsstilsfokuset er vigtigt, da det 
muliggør at sælge produktet dyrere end konkurrenterne. Ø-pizza har altså et andet sæt af konkur-
renceparametrene end hvad det nuværende marked tilbyder. Ved at differentiere sig markant, kan 
Ø-pizza finde en lille niche hvor pizzaen kan passes ind. 
 af 
86
91
==PAGE:87==
Litteraturhenvisninger
  Amilien, V., & Krogh, E. (2007). Den kultiverte maten: En bok om norsk mat, kultur og matkulkur. 
Fakbokforlaget. 
Andersen, E. (2010, december 21). Fra McKinsey til Grandiosa. Tversover. https://tversover.com/
2010/12/21/fra-mckinsey-til-grandiosa/ 
Andersen, O. E., Hollensen, S., Faarup, P. K., Olesen, S., & Brask, H. (2016). ModerneMarkeds-
føring. HansReitzelsForlag. 
Antonsen, R. (2021). Peppes Pizza. I Store norske leksikon. https://snl.no/Peppes_Pizza 
Ask. (2011, juni 30). Fiskepinner til begjær. https://blogg.forskning.no/vitenskaperne/fiskepinner-
til-begjaer/1115921 
Azoulay, P., Jones, B. F., Kim, J. D., & Miranda, J. (2020). Age and High-Growth Entrepreneurship. 
American Economic Review: Insights, 2(1), 65–82. https://doi.org/10.1257/aeri.20180582 
Biesiekierski, J. R. (2017). What is gluten?: What is gluten? Journal of Gastroenterology and He-
patology, 32, 78–81. https://doi.org/10.1111/jgh.13703 
Bjørnstad, S. (2013, november 21). Anbefaler å spise slik man gjorde på 70-tallet. Nettavisen. 
https://www.nettavisen.no/12-95-3715019 
Bonadonna, A., Giachino, C., Pucciarelli, F., & Bertoldi, B. (2020). The Evolution of Fast Food in a 
Customer-Driven Era: Innovation and Sustainability for Customer Needs. I Customer Satis-
faction and Sustainability Initiatives in the Fourth Industrial Revolution, (s. s 251-269). IGI 
Global. 
Bourdieu, P. (1995). Distinksjonen: En sosiologisk kritikk av dømmekraften (1. udg.). Pax forlag 
Oslo. 
Brandt, M. J., Loponen, J., & Cappelle, S. (2023). Technology of Sourdough Fermentation and 
Sourdough Application. I M. Gobbetti & M. Gänzle (Red.), Handbook on Sourdough 
Biotechnology (s. 67–80). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-
031-23084-4_4 
Bressanini, D. (2009). La forza della farina—Scienza in cucina—Blog—Le Scienze. https://bres-
sanini-lescienze.blogautore.espresso.repubblica.it/2009/01/28/la-forza-della-farina/ 
Breum, G., Gram, T., Nielsen, C. B., Tinggaard, H., & Mandrup, P. (2023). Metodik og Smag. 
Metodik og smag. https://metodikogsmag.dk/ 
Brochmann, G. (1937). Mennesket og maskinen: Øieblikksbilleder av verden ved inngangen til en 
ny tidsalder (Bd. 1937). Aschehoug. https://www.nb.no/items/URN:NBN:no-nb_digi-
bok_2007021901061?page=231&searchText=husmor 
Bugge, A. (2019). Fattigmenn, tilslørte bondepiker og rike riddere: Mat og spisevaner i Norge fra 
1500-tallett til vår tid (1. utgave, 1. opplag). Cappelen Damm Akademisk. 
Bugge, A. (2021, februar 9). Samisk matkultur. foodnation.no. https://uni.oslomet.no/foodnation/
test-1/ 
Bugge, A. B. (2005). Middag—En sosiologisk analyse av den norske middagspraksis. NTNU. 
Chen, F. (2021, april 6). Leopard Crust Sourdough Pizza Dough (Updated 2023). Leopard Crust 
Pizza. https://leopardcrustpizza.com/sourdough-pizza-dough/ 
Choi, B. C., & Pak, A. W. (2005). A catalog of biases in questionnaires. Prev Chronic Dis. 
 af 
87
91
==PAGE:88==
Christensen, Chr. A. R. (1934). Det hendte igår -En skildring av efterkrigstidens norge. Forlagt Av 
Johan Grundt Tanum ved Tanum. https://www.nb.no/items/df41b4c70404cf3afce87f89e-
f07496a? 
Christian, P. (2020, februar 16). Italiensk pizzamel for eksperter. Maschmanns Matmarked. https://
maschmanns.no/2020/02/16/italiensk-pizzamel-for-eksperter/ 
Danmarks Evalueringsinstitut. (2017). Det gode sporgeskema. 
Dansk Vegetarisk Forening. (2017, maj 10). Statistik om Danmark. https://vegetarisk.dk/statistik-
om-danmark/, https://vegetarisk.dk/statistik-om-danmark/ 
Egholm, L. (2014). Videnskabsteori: Perspektiver på organisationer og samfund (1. udg.). Hans 
Reitzels Forlag. 
Estep/NTB, M. (2022, december 8). Norske spisevaner: Mer kjøtt, mindre fisk og for lite frukt og 
grønt. Bergensavisen. https://www.ba.no/5-8-2093668 
Eurofins Scientific. (2023). Stivelse—Hva er det? Eurofins Scientific. Hentet 22. maj 2023, fra 
https://www.eurofins.no/food-feed-testing/tjenester/kjemiske-analyser/stivelse/ 
Fagerli, R. A. (1999). Endringer i nordmenns matvaner på 80- og 90-tallet. Statens institutt for for-
bruksforskning. 
Fieldhouse, P. (1995). Food and nutrition: Customs and culture (2. ed). Chapman & Hall. 
Folland, M. A. (2021). Taco Norway. 
Frey, U. J., & Pirscher, F. (2018). Willingness to pay and moral stance: The case of farm animal 
welfare in Germany. PLOS ONE, 13(8), e0202193. https://doi.org/10.1371/
journal.pone.0202193 
Furre, B. (1992). Norsk historie 1905-199. Samlaget. http://urn.nb.no/URN:NBN:no-nb_digi-
bok_2007110901039 
Fürst, E. (1985). Mat: Arbeid Og Kultur—Vår matkultur: Konflikt mellom det tradisjonelle og det 
moderne (Nr. 4). Statens institutt for forbruksforskning. https://www.nb.no/items/7c18ebf-
da2bf5e249de92a6b35697033?page=1 
Giorgi, A. (1992). Description versus interpretation: Competing alternative strategies for qualitative 
research. Journal of Phenomenological Psychology. www.proquest.com/scholarly-jour-
nals/description-versus-interpretation-competing/docview/1308105008/se-2 
Grimnes, O. K. (2023). Norge under andre verdenskrig. I Store norske leksikon. https://snl.no/
Norge_under_andre_verdenskrig 
Grimsby, S., & Milford, A. B. (2022, januar 24). Norske forbrukere vil ha norsk mat, ikke bare norsk 
kjøtt. Nationen. https://www.nationen.no/motkultur/kronikk/norske-forbrukere-vil-ha-
norsk-mat-ikke-bare-norsk-kjott/ 
Hartmann, R. K., Krabbe, A. D., & Spicer, A. (2019). Towards an Untrepreneurial Economy? The 
Entrepreneurship Industry and the Rise of the Veblenian Entrepreneur. SSRN Electronic 
Journal. https://doi.org/10.2139/ssrn.3479042 
Hartmann, R. K., Krabbe, A. D., & Spicer, A. (2021). Beckerian Distortions in Entrepreneurial 
Learning. SSRN Electronic Journal. https://doi.org/10.2139/ssrn.3834212 
Helle, S. (2018). Matmakt på butikken. Samlaget. 
Holmberg, S. B. (2019, februar 6). Norge på topp: Så mye frossenpizza spiser vi. godt.no. https://
www.godt.no/aktuelt/i/yvAyrE/norge-paa-topp-saa-mye-frossenpizza-spiser-vi 
Haavie, A. (Instruktør). (2023). Helsekost Furuseth. https://tv.nrk.no/serie/helsekost-furuseth 
 af 
88
91
==PAGE:89==
Iversen, N. (2022, december 30). Norway Ranked As The World’s Worst Cuisine By TasteAtlas—
The Norway Guide. https://thenorwayguide.com/norway-ranked-as-the-worlds-worst-cui-
sine-by-tasteatlas/ 
Jacobsen, E., Almås, R., & Johnsen, J. P. (2003). Den politiserte maten (1. udg.). 
Jensen, K. L. (2023.). Om økologi. Hentet 10. juli 2023, fra https://lf.dk/viden-om/oekologi/om-
okologi 
Junge, R. C., & Hoseney, R. C. (1981). A Mechanism by Which Shortening and Certain Surfactants 
Improve Loaf Volume in Bread’. Cereal Chemistry. 
Jødal, A.-S. S., & Larsen, K. L. (2021). Investigation of the relationships between the alveograph 
parameters. Scientific Reports, 11(1), 5349. https://doi.org/10.1038/s41598-021-84959-3 
Kahneman, D. (2013). Thinking, fast and slow (1st pbk. ed). Farrar, Straus and Giroux. 
Kamel, B. S., & Stauffer, C. E. (Red.). (1993). Advances in Baking Technology. Springer US. https://
doi.org/10.1007/978-1-4899-7256-9 
Keswani, S. (2016, september 7). Marinara: A Multi-Part Guide. Sanjay Keswani. https://san-
jaykeswani.com/2016/09/07/marinara-a-multi-part-guide/ 
Kindstedt, P. S. (2007). Low-moisture Mozzarella cheese (LMMC). I Cheese Problems Solved (s. 
298–329). Woodhead Publishing,. https://doi.org/10.1533/9781845693534.298 
Kirsch, K. (2022, februar 18). What Are Brand Assets? 6 Examples to Inspire You. https://
blog.hubspot.com/marketing/what-are-brand-assets 
Kreps, D. M., & Scheinkman, J. A. (1983). Quantity Precommitment and Bertrand Competition 
Yield Cournot Outcomes. The Bell Journal of Economics, 14(2), 326–337. https://doi.org/
10.2307/3003636. 
Krogstad, A. (2002). En stillferdig revolusjon i matveien: Etniske minoriteter og kulinarisk entre-
prenørskap. Institutt for samfunnsforskning. 
Kvale, S., & Brinkmann, S. (2015). Det kvalitative forskningsintervju (3. udg.). Gyldendal 
akademisk. 
Kvist, R. L. (2022). Madkulturen 2022. Madkulturen. 
Landbrug & Fødevarer. (2018). Flere og flere forbrugere køber færdigretter. Landbrug & Fødevarer, 
Markedsanalyse, Forbrugerøkonomi & Statistik. 
Langset. (2005, april 15). Fedon lanserer ny slanke-burger. https://www.vg.no/i/KE66M 
Leelasestaporn, P. (2022). From butterfly pea to swimmer crab, Bangkok designer kills boredom 
with daily pizzas (Interview) | Coconuts. Https://Coconuts.Co/. https://coconuts.co/
bangkok/features/from-butterfly-pea-to-swimmer-crab-bangkok-designer-kills-boredom-
with-daily-pizzas/ 
Lier, H. W. (2002, november 18). Sushi i byen, kjøttkaker på landet. https://www.aftenposten.no/
norge/i/4ByQo/sushi-i-byen-kjoettkaker-paa-landet 
Lisiewska, Z., & Kmiecik, W. (2000). Effect of storage period and temperature on the chemical 
composition and organoleptic quality of frozen tomato cubes. Food Chemistry. 
MacDonald, M. J. (1993). Glucose enters mitochondrial metabolism via both carboxylation and 
decarboxylation of pyruvate in pancreatic islets. Metabolism, 42(10), 1229–1231. https://
doi.org/10.1016/0026-0495(93)90118-8 
Madsen, H. R. (2019, maj 22). Komplet guide til de mest brugte meltyper! Madens Verden. https://
madensverden.dk/meltyper/ 
 af 
89
91
==PAGE:90==
Matforsyningsstatistikk. (2023). Utviklingen i norsk kosthold 2022 Matforsyningsstatistikk. 
Helsedirektoratet. 
Maylor, H. (2010). Project management (4. ed). Financial Times Prentice Hall. 
Meny. (2019). MENYS MATRAPPORT 2019/2020. 
Metodeguiden. (2023). Surveys. Hentet 17. april 2023, fra https://metodeguiden.au.dk/surveys-1 
Molland, E., & Kalle, L.-C. (2023, januar 24). Orkla har blant de høyeste marginene i dagligvare-
bransjen. Mat og Marked. https://matogmarked.no/nyheter/2023/orkla-har-blant-de-
hoyeste-marginene-i-dagligvarebransjen 
Morris, C., & Young, C. (2000). `Seed to shelf’, `teat to table’, `barley to beer’ and `womb to tomb’: 
Discourses of food quality and quality assurance schemes in the UK. Journal of Rural 
Studies, 16(1), 103–115. https://doi.org/10.1016/S0743-0167(99)00044-3 
Muliawan, E. B., & Hatzikiriakos, S. G. (2007). Rheology of mozzarella cheese. International Dairy 
Journal, 17(9), 1063–1072. https://doi.org/10.1016/j.idairyj.2007.01.003 
Nielsen, M. (Instruktør). (2023). Madøre (Nr. 73). I Der nørdes whisky med hans martin hansgaard. 
Radio FM4. 
Norges Bondelag. (2016, oktober 31). Økologisk landbruk. https://www.bondelaget.no/bonde-
laget-mener/mat-og-produksjon/okologisk-landbruk/ 
Norsk Folkemuseum. (2009). Mat på 1980-tallet—Norsk Folkemuseum. https://norskfolkemuse-
um.no/mat-pa-1980tallet 
Norum, H. (2020, december 15). Varsler 21 milliarder kroner i gebyr til dagligvaregiganter. NRK. 
https://www.nrk.no/norge/varsler-21-milliarder-kroner-i-gebyr-til-
dagligvaregiganter-1.15289308 
Notaker, H. (2000). Ganens makt (Bd. 2000). Aschehoug. https://www.nb.no/items/c0af4bfb5a8-
caf4e9b4f5459c999c7a6? 
NRK (Instruktør). (1968). Fjernsynskjøkkenet. I Koketorsk. NRK. 
Olsen, H. (2006). Guide til gode spørgeskemaer. Socialforskningsinstituttet. 
Ovington, T. (2022, juli 12). What Are The Four Stages Of The Technology Adoption Lifecycle? 
Digital Adoption. https://www.digital-adoption.com/technology-adoption-life-cycle/ 
Radcliff, M., & Dainis, A. (Instruktører). (2023, februar 15). How a Chemist Makes the Softest 
Bread You’ll Ever Eat. https://www.youtube.com/watch?v=3ziMBDPMuP8 
Rudan, M. A., & Barbano, D. M. (1998). A Model of Mozzarella Cheese Melting and Browning Dur-
ing Pizza Baking. Journal of Dairy Science, 81(8), 2312–2319. https://doi.org/10.3168/jd-
s.S0022-0302(98)75812-6 
Schofield, J. D. (1983). Gluten. Nutrition and Food Science, 83(3), 11–13. https://doi.org/10.1108/
eb058949 
Schuster, S., Kreft, J.-U., Schroeter, A., & Pfeiffer, T. (2008). Use of Game-Theoretical Methods in 
Biochemistry and Biophysics. Journal of Biological Physics, 34(1–2), 1–17. https://doi.org/
10.1007/s10867-008-9101-4 
Singh, P., & Goyal, G. K. (2010). Functionality of pizza ingredients. 
Sjuve, C. (2021, februar 13). Corona: Norske pizzatall forbløffer. dagbladet.no. https://www.dag-
bladet.no/mat/corona-norske-pizzatall-forbloffer/73403630 
Skibsted, L. H. (2020, december 15). Staling | lex.dk. Den Store Danske. https://den-
storedanske.lex.dk/staling 
Steensnæs, E. (2011). Mat, makt og avmakt.pdf. Norges offentlige utredninger. 
 af 
90
91
==PAGE:91==
Strand, T. (1993). Historie vg 2 og 3: 25 nye ting på 25 år. https://historievg2-3.cappelendamm.no/
enkel/aktivitet.html?tid=1328725&sec_tid=1125880 
Tanggaard, L., & Brinkmann, S. (2010). Interviewet: Samtalen som forskningsmetode. I Kvalitative 
metoder: En grundbog (1 udg., Bind 1, s. 29-53). København: Hans Reitzels Forlag. 
Teigen, E. (2019, marts 29). Derfor får du ikke denne super-grandiosaen i Norge. Nettavisen. 
https://www.nettavisen.no/12-95-3423635459 
Timmermans, E., Bautil, A., Brijs, K., Scheirlinck, I., Van der Meulen, R., & Courtin, C. M. (2022). 
Sugar Levels Determine Fermentation Dynamics during Yeast Pastry Making and Its Im-
pact on Dough and Product Characteristics. Foods, 11(10), 1388. https://doi.org/10.3390/
foods11101388 
Uggerud, E. (2023). Maltose. I Store norske leksikon. https://snl.no/maltose 
Vekony, D. (2023). Hvorfor blir maten så dyr på onsdag? (30. Jan 2023). Hentet 3. februar 2023, 
fra https://www.aftenposten.no/podkast/ap/episode/125312 
Warde, A. (1999). Convenience food: Space and timing. British Food Journal, 101(7), 518–527. 
https://doi.org/10.1108/00070709910279018 
Whistler, R. L., & BeMiller, J. N. (2009). Starch: Chemistry and technology (3rd ed). Academic 
Press. 
WICHMANN, M. (Instruktør). (2023). Budgetferie i Norge. Danmarks Radio. 
Wifstad, A. K., Jenssen, T. B., & Eide, L. S. (2018). Konkurranse I Dagligvaremarkedet (Nr. 33). 
Menon-publikasjon. 
Aaker, D. A., & McLoughlin, D. (2010). Strategic market management: Global perspectives (1. ed). 
Wiley. 
Fotografihenvisninger
Side 4: Fjernsynskjøkkenet 1968. Ukendt fotograf. NRK. https://tv.nrk.no/serie/fjernsyn-
skjoekkenet  
Side 20: Toro Italiensk Gryte. Foto: Anne-Lise Reinsfelt. Norsk Folkemuseum. https://norskfolke-
museum.no/mat-pa-1980tallet.  
Side 21: Nora produkter, Pizza Grandiosa. Foto: Atelier Rude. Oslo Museum. https://digitaltmuse-
um.no/021015810277/nora-produkter
 af 
91
91
