==PAGE:1==
Automatisk organisering af værktøjstavle
med computer vision
Master Thesis
Patrick Hansen
2024
DTU ELEKTRO
Department of Electrical and Photonics Engineering
==PAGE:2==
==PAGE:3==
Automatisk organisering af værktøjstavle
med computer vision
By
(s152032) Patrick Hansen
Advisor(s)
Søren Hansen, Associate Professor at the Electrical Engineering and Photonics Depart-
ment of DTU
Education
Master Thesis
Programme
Electrical Engineering
Period
7 juli 2023 til 3 januar 2024
ECTS
35
Copyright:
Patrick Hansen 2024
Reproduction of this publication in whole or in part must include the cust-
omary bibliographic citation, including author attribution, report title, etc.
Cover photo:
Patrick Hansen, 2023
Published by:
DTU, Department of Electrical and Photonics Engineering,
Elektrovej 326, 2800 Kgs. Lyngby Denmark
https://www.electro.dtu.dk
Remark
This report is submitted as partial fulfillment of the requirements for gra-
duation in the above education at the Technical University of Denmark.
==PAGE:4==
Abstrakt
I denne opgave er der blevet udfærdiget en løsning til automatisk organisering af værk-
tøjstavler med Andertechs eksisterende ”Earthling Tools”koncept. Den endelige løsning
fungerer ved at en bruger via vores hjemmeside/webapp, lavet i det python baserede ”An-
vil”framework, uploader billeder af sit værktøj, disse billeder sendes til vores server som
vha. et neuralt netværk trænet med ”transfer learning”genkender og segmenterer de in-
dividuelle værktøj, en aruco markør placeret i billedet bliver herefter brugt som reference
til at måle størrelsen af de forskellige genkendte værktøj. Information om type og stykan-
tal bruges så til at udvælge de relevante ophæng til hver værktøjstype og informationen
om størrelse bruges til at organisere ophængende med passende mellemrum og dette
forslag renderes til brugeren i en grafisk brugerflade, lavet i Godot, som brugeren selv
kan redigere i, indtil de er tilfreds og kan købe hele konfigurationen med tavle og ophæng
med vished om at der hverken er købt for meget eller for lidt med henblik på miljøet. Den
endelige løsning overholder, med få indrømmelser, alle større krav stillet til opgaven og
beviser herved at en sådan løsning er mulig.
ii
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:5==
Indhold
Abstrakt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ii
1
Introduktion
1
1.1
Indledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
Problemformulering
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.3
Kravspecifikation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2
Værktøjsgenkendelse
5
2.1
Metodik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
Anskaffelse af data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.3
Annotering af data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.4
Supersampling af datasæt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.5
Træning og test af model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.6
Open source software licenser
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3
Opmåling af værktøj
23
3.1
Introduktion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.2
BLOB rotation og værktøjs positionsbestemmelse
. . . . . . . . . . . . . . 27
3.3
Perspektiv korrigering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.4
Test og delkonklusion
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4
Webapp interface
35
4.1
Anvil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.2
Gennemgang af Anvil app . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.3
Billede præ-proccessering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.4
Toolboard Customizer GUI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.5
URL parametre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.6
Checkout og betaling med stripe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.7
Brugertests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5
Pakkerobot prototype
45
5.1
Introduktion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.2
Hardware setup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.3
Gennemgang af software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.4
Test og delkonklusion
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
6
Konklusion
53
6.1
Perspektivering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
A Appendiks
55
Automatisk organisering af værktøjstavle
iii
==PAGE:6==
iv
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:7==
1
Introduktion
1.1
Indledning
Som del af Andertechs nye koncept ”Earthling Tools”, ønskes det at der laves en auto-
matisering af processer til at lave personliggjorte værktøjstavler. Konceptet går ud på
at minimere spild af ressourcer i forhold til materialeforbrug og spildtid i form af admini-
stration af håndværktøj i værksteder. Andertech sælger værktøjstavler i faste mål med
velkendt system - mønster af huller til ophæng (10x10 mm huller med 20 mm afstand),
hertil 3D printes der, i vores 3D print farm, værktøjsophæng i tilpassede mængder til hver
ordre/kunde, så kunden hverken får for mange eller for lidt af visse ophæng og dermed
mindskes materialespild. Ophængene er designet tiltænkt til nem og praktisk orden og
systematisering af værkstedet/tavlen så organisering lettes og forlæggelse formindskes
og herved optimeres mandetimer i forhold til eftersøgen og oprydning. I stedet for at en
kunde selv skal optælle og indtaste all sine værktøj , eventuelt med mål, manuelt, er ideen
til automatiserende delprocesser at der skal laves et program som via en grafisk interface
kan genkende diverse almindelige værktøj i et billede, f.eks. et billede hvor brugeren har
lagt sit værktøj på gulvet eller på et bord, baseret på den stykliste genkendt i billedet, skal
et andet program foreslå en værktøjstavle konfiguration med passende ophæng til de rele-
vante værktøj efter nogle forudbestemte regler f.eks. vedrørende hvor langt de forskellige
ophæng må sidde fra hinanden for ikke at gøre ophængning/aftagning af værktøj besvær-
ligt, forslaget skal renderes til brugeren med en grafisk brugerflade, så brugeren selv kan
give feedback og lave ønskede ændringer i forslaget. Endeligt, når en tavlekonfiguration
er blevet besluttet via appen, genereres en stykliste med hvilke ophæng skal inkluderes
i ordren, der skal laves en prototype til en robot som herefter skal kunne tage de forskel-
lige ophæng, fra dertilhørende kasser på lageret og lægge dem op i en papkasse klar til
forsendelse.
Andertech har ved projektets start 15 forskellige værktøjsophæng i produktion, med planer
om flere, men det er disse 15 der tages udgangspunkt i, videre i projektet:
Automatisk organisering af værktøjstavle
1
==PAGE:8==
Figur 1.1: Ophæng brugt i projektet, med tilhørende produkt ID og navn.
Den primære hardware brugt til programmeringen i dette projekt er en Lenovo Legion
Y740-15IRHg 15”bærbar komputer med Windows 11 Pro, Intel Core i7-9750H, 32 GB
RAM og en nVidia RTX2070 MAX-Q GPU(8 GB VRAM). Programmeringen er hovedsa-
geligt i Python 3.9 i Spyder 5.15.7. Til diverse computer vision opgaver er det primært
OpenCV 4.7.0.68 python pakken som er blevet brugt.
1.2
Problemformulering
Kan designprocessen i ordre af personliggjort værktøjstavler gøres nemmere for en kunde,
ved at automatisere optælling af værktøj?
2
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:9==
1.3
Kravspecifikation
Figur 1.2: Kravspecifikation.
Jævnfør kravspecifikationen er det blevet besluttet at splitte projektet op i følgende 4 del-
opgaver:
1. Værktøjsgenkendelse.
2. Opmåling af værktøj.
3. Webinterface.
4. Pakkerobot.
Automatisk organisering af værktøjstavle
3
==PAGE:10==
4
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:11==
2
Værktøjsgenkendelse
2.1
Metodik
Da der findes et utal af forskellige håndværktøj er det grundet scopet af helheden af op-
gaven besluttet at fokuserer på 8 forskellige typer i første omgang. Da Andertech allerede
på nuværende tidspunkt har ophæng dedikeret til skruetrækkere, unbraconøgler og sky-
delærer, er det oplagt at inkluderer disse samt 5 andre, helt konkret:
1. Hammere.
2. Skruetrækkere.
3. Tænger - bidetænger, spidstænger mm..
4. Svensknøgler.
5. Rørtænger.
6. Unbraconøgler.
7. Skydelærer.
8. Skrabere/spatler.
Flere værktøjstyper kan så tilføres, eventuelt i bølger, løbende senere.
Det tilsigtes ikke at programmet skal kunne skelne mellem underklasser af disse værktøjer
f.eks. genkende forskel på almindelig- og stjerneskruetrækker, eller bidetang og spidstang,
hammere og muggerter. og Unbraconøgler vil blive genkendt i bundter, grundet bekymring
om besvær ved at detektere små enkelt nøgler da disse kan fremkomme som intet andet
end en bøjet streg på et billede.
Med klassisk featurebaseret computer vision, er normen at man kontrollerer for miljøet,
dette kunne gøres ved at lave en kasse med låg brugeren lægger værktøjet ned i, kassen
har et kamera i låget og har lys og/eller en unik farve i bunden såsom pink eller neon grøn,
som gør det nemt at fjerne baggrunden og derved stå tilbage med et sort-hvid billede med
omrids af de forskellige værktøj, som så kan analyseres ift. simplefeatures såsom hjør-
nplaceringer eller template matching for at genkende og måle værktøjet. Denne løsning
Automatisk organisering af værktøjstavle
5
==PAGE:12==
kræver at brugeren køber eller laver kassen til dette formål, hvilket strider imod Anderte-
chs ønske om at det skal være så hurtigt og let for brugeren som muligt.
Da der kan være en del variation i formen og farven af værktøj af samme art f.eks. fra
brand til brand, sammenholdt med at der kan være stor variation på de billeder eventuelle
kunder sender(hardware, vinkel, lysforhold mm.) er det valgt at bruge machine-learning til
genkendelse af værktøjet, da visse machine-learning algoritmer såsom dyb-læring excel-
lerer i problemer med et stort antal variabler. Det vil tage for lang tid at designe en model
fra bunden, derfor tilstræbes det at bruge transfer learning.
Transfer learning er når man bruger en allerede eksisterende model, som er designet og
testet til at kunne genkende diverse objekter, gentrænes til et nyt specifikt formål ved at
nulstille de sidste lag/filtre i netværket og træne dem på nyt data.
Der er primært 3 forskellige topografier til billedanalyse med dyb-læring:
Billed Klassificering
Til billedklassificering bruges Convolutional Neural Networks (CNNs), disse er ideele til
at splitte todimensionelt data op i mindre “bider” så komputeringen lettes, disse mindre
bider sendes parallelt igennem forskellige filtre/kernels der igennem recursive gennem-
gang tunes til at opfange små mønstre i billeder - i dybe netværk bliver de samme “bider”
yderligere foldet sekventielt igennem lagene på netværket, og der tilsammen danner en
statistisk model for hvor stor sandsynlighed for at en given klasse, som netværket er blevet
trænet på, forekommer i signalet/billedet.
Figur 2.1: Eksempel på billed klassificering.
Det er muligt at træne klassificering af flere klasser, men det er ikke muligt at sige hvor i
billedet klassen forekommer.
Objekt Detektering
Til objekt detektering tilføres “image localization” der lokalt ser hvor i billedet en given
klasse forekommer, og der kan derved danne en ramme om, der fortæller hvor i billedet
den kan findes.
6
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:13==
Figur 2.2: Eksempel på objekt detektering.
Billed Segmentering
Ved Segmentering raffineres et detection yderligere så klassificering sker på pixel niveau
og der kan dermed tegnes en kompleks polygon om et objektklasse. Der findes bla. se-
mantisk segmentering, hvor en flok hunde eksempelvis segmenteres som et samlet ob-
jekt, instans segmentering, hvor hver hund bliver segmenteret hver for sig og panoptisk
segmentering er en kombination af de 2 førnævnte hvor visse klasser, f.eks. hunde bliver
segmenteret individuelt, men træerne i baggrunden segmenteres som en samlet klump.
Forskellen i disse 3 ligger i hvordan man annoterer dataen man træner segmenterings-
netværket på.
Figur 2.3: Eksempel på billedsegmentering.
Da det ønskes senere at lave yderligere behandling og analyse af diverse værktøjers
størrelse og position, er instans segmentering mest hensigtsmæssig til denne opgave.
2.2
Anskaffelse af data
Det første der blev gjort var at lede efter modeller og/eller datasæt som opfyldte kravet i
opgaven, ”Open Images”datasættet1 fra Google havde nogle relevante værktøjsklasser
annoterede til segmentering, men der var ikke nok billeder i hver klasse, og konsistensen
var heller ikke god nok, nogle annoteringer manglede billeder, nogle billeder, f.eks. af
skruetrækkere havde flere værktøj og/eller skruetrækkere i samme billede, men ikke alle
var korrekt annoterede.
1https://storage.googleapis.com/openimages/web/index.html
Automatisk organisering af værktøjstavle
7
==PAGE:14==
Figur 2.4: Screenshot fra Open images der viser manglende annoteringer.
Næste skridt var at forsøge automatisk at scrape hundredvis af billeder fra Google, flere
blev afprøvet, heriblandt fra ”ohyicong”2, ”JJLimmm”3 og ”simple ImageScraper”4, men
da Google hyppigt ændrer deres API’er, kunne jeg ikke få dem til at fungere, jeg fik dog
en til at fungere med ”DuckDuckGo”søgemaskinen igennem FireFox browseren, men her
var der problemer med irrelevante billeder i dataen, samt dupletter. Så den endelige løs-
ning blev manuelt at downloade billederne, primært fra Google, men for ikke kun at få
sterile produkt-fotos, brugte jeg også DBA og eBay for at supplere med lidt mere organi-
ske ”brugte”fotos, da Google og eBay navngiver billederne det samme når man ”drag-n-
dropper”dem fra browseren, lavede jeg et lille python script som holder øje med en given
mappe og automatisk omdøber og flytter billeder der lægges i mappen, på den måde kun-
ne jeg let hente 200-500 billeder ned på under en time. Det første rå datasæt blev herved
til:
1. Hammere - 384 billeder.
2. Skruetrækkere - 212 billeder.
3. Tænger - 267 billeder.
4. Svensknøgler - 488 billeder.
5. Rørtænger - 196 billeder.
6. Unbraconøgler - 205 billeder.
7. Skydelærer - 226 billeder.
8. Skrabere/spatler - 188 billeder.
N.B. I tallene ovenfor er der ikke taget forbehold for at visse klasser, såsom skruetrækkere,
ofte har flere, også af samme type, på billedet, i modsætning til andre, f.eks. hammere,
hvor der oftest kun en hammer pr. billede.
2https://github.com/ohyicong/Google-Image-Scraper
3https://github.com/JJLimmm/Website-Image-Scraper
4https://pypi.org/project/ImageScraper/
8
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:15==
2.3
Annotering af data
For at kunne determinere position og størrelse af de forskellige værktøjstyper, genkendt i
et billede, blev det valgt at gå med segmentering. Dette betød at alle billederne i datasæt-
tet skulle annoteres med nok punkter til at danne et polygonisk omrids, med information
til moddellen om hvilke områder af pixels i billedet tilhører en given klasse af værktøj.
Der findes flere grafiske annoteringsværktøjer på markedet til at annoterer billeder i for-
skellige formater til forskellige formål (klassificering, detektering, segmentering), såsom
makesense.ai5 og CVAT.ai6, men i stedet for manuelt at indtaste disse punkter i tusindvis
af billeder, blev det valgt at udvikle et værktøj der effektiviserer processen ved at sætte de
fleste af punkterne automatisk vha. 2 open source AI modeller, udgivet tidligere i 2023.
1. SAM (Segment Anything Model): SAM er en kunstig intelligensmodel, udgivet af
Meta’s(tidligere Facebook) FAIR(Facebook/Fundamental AI Research) team i april
2023, den kan producere høj kvalitet objektmasker fra inputforslag som punkter eller
bokse, og den kan bruges til at generere masker for alle objekter i et billede. Den
er trænet på et datasæt af 11 millioner billeder og 1,1 milliarder masker, og den
har stærk nul-skud ydeevne på en række segmenteringsopgaver. SAM består af tre
moduler: VisionEncoder, PromptEncoder og MaskDecoder, som bruger transformer-
baseret opmærksomhed til at forbinde billedindlejringer og promptindlejringer.7
Figur 2.5: Eksempel på SAM output fra officiel demo side8.
SAM er således god til at kunne separere forskellige objekter i et billede fra hinanden,
men har ingen semantisk forståelse af hvad den har segmenteret.
2. Grounding DINO: Er en kombination af 2 tidligere modeller, MicroSofts GLIP(Grounded
5https://www.makesense.ai/
6https://www.cvat.ai/
7https://segment-anything.com/
Automatisk organisering af værktøjstavle
9
==PAGE:16==
Language-Image Pre-training)9 og Metas vision-transformer baserede DINO(self-
DIstillation with NO labels)10, udgivet i april 202311. Grounding DINO er en ”zero-
shot object detector”der kan promptes med tekst og detektere det der er blevet
spurgt om i et billede.
Da SAM kræver 8 GB VRAM og det er lige nøjagtig det RTX2070 GPU’en i min PC har,
virker programmet ustabilt på min lokale maskine og at køre programmet udelukkende
på CPU kan tage over 5 minutter pr. billede. det blev derfor besluttet at lave annoterings-
værktøjet som en jupyter notebook i Google Collab, hvor man kan få adgang til kræftigere
grafik processorer.
Til at annotere billederne med musen i jupyter notebook’en bruges ”jupyter-bbox-widget”pakken
fra gereleth12.
”Jupyter-bbox-widget”er et annoteringswidget til jupyter notebooks hvor man kan sende et
billede ind som så åbnes i en visning, hvor en bruger med musen kan tegne, flytte, slette
og skalere bounding bokse og vælge dertilhørende annoteringsklasser i en undermenu,
eller mere effektivt, med tal-tasterne på ens keyboard. Outputtet heraf er et objekt med
bounding box punkter samt klasser, som kan bruges videre i programmet.
9https://github.com/microsoft/GLIP
10https://github.com/facebookresearch/dino
11https://github.com/IDEA-Research/GroundingDINO
12https://github.com/gereleth/jupyter-bbox-widget?tab=readme-ov-file
10
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:17==
Figur 2.6: Bbox widget UI eksempel.
Efter programmet er blevet startet, uploades en mappe med billeder som skal annoteres,
hvis grounding DINO er slået til promptes denne model først med de 8 værktøjsklasser,
de bounding bokse grounding DINO finder sendes så videre og vises i bbox widget hvor
brugeren kan redigere eller tilføje bokse og punkter. Når brugere er færdig bliver de fund-
ne og valgte punkter og bokse brugt til at prompte SAM med, outputter heraf er et sort-hvid
maske billede der gerne skulle indeholde omridsene af alle de fundne værktøj i billedet,
når brugeren har godkendt at denne annotering er god nok, konverteres og gemmes ma-
skerne som en tekstfil der indeholder omrids-punkterne og dertilhørende værktøjsklasse
med samme navn som input billedet. Da maskerne genereret af SAM har meget høj opløs-
ning, 120 KB for et billede med en eknelt hammer mod 1 KB for samme billede annoteret
manuelt i CVAT.ai, decimeres punkterne inden de bliver gemt for at reducere datamæng-
den.
Automatisk organisering af værktøjstavle
11
==PAGE:18==
Figur 2.7: Eksempel på initielt output fra grounding DINO.
Figur 2.8: Billede fra figur 2.4 efter manuel tilretning.
12
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:19==
Figur 2.9: Output maske fra SAM.
Jo flere klasser der optræder i et billede og/eller jo flere klasser Grounding DINO skal finde
i et billede, jo større chance er der at modellen laver fejl, så den vil ikke være brugbar
som stand-alone model til at detektere værktøj, men under annoteringsprocessen blev
en løsning at annoterer billederne opdelt i klasser, så så vidt muligt blev billederne med
hammere annoteret sammen efter hinanden, billeder med skruetrækker blev annoteret
for sig selv osv., så grounding Dino for det meste kun skulle finde en eller 2 klasser i et
billede. Dette gjorde processen næsten fuldkommen autonom og muligjorde at de fleste
billeder kunne annoteres på få sekunder. Med makesense.ai og CVAT.ai tog forskellige
annoteringsformer gennemsnitligt:
• Klassificering: 2 sekunder.
• Enkelt punkt: 3 sekunder.
• Bounding box(detektering): 6 sekunder.
• Segmenterings annotering: 46 sekunder.
med 30-40 billeder af enkelte værktøj i forskellige klasser.
Med dette værktøj, døbt ”Atech DinoSAMg Annotation tool”kan segmenterings annote-
ring gøres på ca. samme tid som klassificering og har næsten med de få tusind billeder
der på nuværende tidspunkt er blevet annoteret, tjent sig selv hjem i sparet arbejdsfortje-
neste, specielt når der i fremtiden skal tilføjes flere værktøj til datasættet.
Automatisk organisering af værktøjstavle
13
==PAGE:20==
2.4
Supersampling af datasæt
Langt størstedelen af billederne til datasættet ”scrapet”fra Google er ”produkt fotos”dvs
fotos af et enkelt værktøj ofte centreret og med blank hvid baggrund.
For at undgå at netværket overfitter til denne ene type værktøjsbillede og dermed ikke kan
generalisere, blev der lavet endnu et software værktøj der vha. forskellige billedbehand-
lingsmetoder syntetiserer ny billeddata fra det allerede eksisterende annoterede datasæt
og derved skaber et mere divers datasæt.
Figur 2.10: Eksempler på produkt fotos fra datasættet.
Sekvensen af operationer der udføres på ca. 600 linjer python kode er:
Programmet starter med at brugeren indtaster hvor mange billeder der skal syntetiseres
i alt. For hvert billede hentes der et tilfældigt billede fra en mappe med baggrundsbilleder
til brug som baggrund, der genereres et unik ID til filnavn og der genereres et tal mellem
1 og 16 som bliver det antal værktøj som skal placeres i billedet.
For hvert værktøj er der 1/6 chance for at det bliver sprunget over, men hvis ikke, hentes
der et billede med værktøj og tilhørende annotation fra datasættet. Værktøjet placeres
i det felt der er allokeret til den på baggrunden og der udføres en tilfældig skalering og
rotering af værktøjet og tilsvarende på annoteringen.
Der laves muligvis en lille shear for at simulere samme værktøj fra lidt forskellige vinkler.
14
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:21==
Figur 2.11: Eksempel på perspektivforvrængning vha. shearing.
Der bliver udført tilfældig gamma korrigering, kontrast og ”brightness”justering ved at til-
føje et tal mellem -20 og 20 til alle 3 kanaler for at simulere forskellige lysforhold.
Figur 2.12: Eksempler simulering af forskellige lysforhold.
RGB kanalerne på værktøjet blandes og der laves RGB shift ved at lægge en lille værdi
til tilfældige kanaler for at simulerer at værktøjet kan have en arbitrer farve.
Automatisk organisering af værktøjstavle
15
==PAGE:22==
Figur 2.13: Eksempler på simulering af forskellige farvevarianter.
Der generes en ”drop shadow”under det pågældende værktøj ved at skalere den transfo-
merede maske med en vektor og formørke den underliggende baggrund.
Når alle værktøj er placeret udføres et lille variable blur med et gaussian filter for at simu-
lere billeder med forskellige skarpheder.
Figur 2.14: Eksempler på simulering af uskarphed vha. blur.13
16
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:23==
Der tegnes også en tilfældig linje igennem billede og den mindste af de 2 resulterende
billedhalvdele formørkes med en variabel værdi for ar simulere en linjeskygge på billedet.
Dette blev brugt til at upsample datasættet 10x på få sekunder pr. billede.
Figur 2.15: Seks eksempler på syntetiseret data.
Automatisk organisering af værktøjstavle
17
==PAGE:24==
Figur 2.16: Forfejlet test med at bruge diffusion modeller til at skabe mere billedata.
2.5
Træning og test af model
Den 10. januar 2023 udgav firmaet Ultralytics YOLOv814 modellen til offentligheden. YO-
LO står for ”You Only Look Once”fordi det er en familie af objekt detekteringsmodeller som
er kræftfulde, men stadigvæk letvægt nok til at kunne køre live, f.eks. i video, på almin-
delig hardware, YOLOv8 understøtter både klassificering, detektering og segmentering.
Modellen var ved projektets start anerkendt som SOTA(State Of The Art) og blev derfor
valgt til projektet.
14https://docs.ultralytics.com/#where-to-start
18
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:25==
Figur 2.17: Sammenligning af forskellige YOLO modeller15.
Der blev i projektet trænet 4 hovedmodeller. De første modeller blev trænet i Windows 11,
men træningprogrammet kørte ustabilt og crashede tit under trænning i Windows, enten
grundet inkompatibilitet med Windows, et virusprogram eller konflikt med andre Python
pakker, senere modeller blev derfor trænet ved at boote Ubuntu Linux 22.04.3 LTS16 fra
en ekstern USB SSD. YOLOv8 netværket findes i 5 versioner der gradvist bliver større
og mere præcise, men også langsommere, i dette projekt er kun brugt den helt lille ”na-
no”version, grundet bekymringer om hastighed ved kørsel på online server hardware samt
fordi modellerne større end den lille model kræver mere hardware at træne, end hvad jeg
havde til rådighed.
Den første model var trænet på det originale uændrede datasæt, denne model havde i
praktiske test mange ”false negatives”med et klart bias til meget simple baggrunde og
værktøjer der fylder meget i billedet, hvilket højst sandsynlig skyldtes at den primært var
trænet på ”produkt fotos”.
Den anden model var trænet med det augmenterede datasæt, hvilket hjalp meget på
nøjagtigheden, problemet var nu at der var for mange false positives, dette skyldes sand-
synligvis at der ikke er nogle billeder i det datidige datasæt, som ikke indeholdte mindst
et værktøj.
I den tredje model var der tilføjet ca.10% tomme baggrundsbilleder, så modellen lærte at
der godt kunne være tilfælde hvor der ikke er nogen værktøj.
Den fjerde model inkluderede også unbraconøgler, større diversitet af baggrundsbilleder
samt nogle ekstra billeder den tidligere model havde været udsat for, men havde detek-
teret forkert.
16https://ubuntu.com/download/desktop
Automatisk organisering af værktøjstavle
19
==PAGE:26==
Figur 2.18: Normaliseret Confusion matrix for model 4.
Model 4 blev trænet over 100 epochs, med datasættet splittet op i henholdsvis 90% træ-
ningsdata og 10% test data, dens confusion matrix kan ses på figur 2.18, og viser at
modellen gennemsnitligt på tværs af klasserne har en nøjagtighed på 84,5 % hvilket er
acceptabelt ifølge kravspecifikationen, den svageste klasse er klart ”pipewrench”, dette
skyldes sandsynligvis at det er et af de klasser der er færrest datapunkter af i trænings-
ættet, sammenholdt med at der er relativ stor variation på udseende af dem - datasættet
inkluderer både et-benende og to-benenede rørtænger samt det der på dansk også kal-
des en polygrip. En fremtidig model burde derfor trænes på flere billeder af denne klasse.
Modellen tager på min computer med GPU support ca. 100 ms for køre inference på et
640p billede og ca. 2,5 gange så lang tid kun med CPU. Når modellen køres online via
Google Colab kun med CPU tager den ca. samme tid som på min computer. I CPU mode
kører Colab med en single core 2.3 GHz Intele Xeon processor, 13 GB RAM og 64-bit
Ubuntu Linux styresystem. Den Microsoft Azure server Andertech har erfaring med kører
en lignende Intel Xeon processor, men med 4 GB RAM og 64-bit Windows Styresystem,
AWS tilbyder en server i samme prisklasse som Azure, hvis det antages at de 2 servere
har nogenlunde samme performance som Google Colab i CPU mode, er ca. 300 ms pr.
billede med minimum et værktøj pr. billede, en performance god nok til at konkluderer
programmet vil være hurtigere end et menneske til at måle værktøjet med en god margin.
20
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:27==
Figur 2.19: Test af værktøjsgenkendelsesmodel.
2.6
Open source software licenser
SAM17 og grounding DINO18 kan begge bruges under Apache-2.0 licens, hvilket tillader
at man bruger dem kommercielt. Lige nu bruges disse 2 dog kun til interne værktøjer i An-
dertech og hører derfor ikke ind under licensen. YOLOv8 licenseres dog under AGPL-3.0
(Affero General Public License)19, denne tillader også at man må bruge softwaren kom-
mercielt, men kun såfremt at den software som det bruges sammen med også gøres open
source. Dette er blevet diskuteret med Erik Steen Andersen, ejeren af Andertech som har
accepteret dette. Der er i dette projekt ikke blevet gjort yderligere for overholde be-
tingelserne i licensen, såsom at lave en offentlig github, da projektet ikke endnu er
tilgængeligt kommercielt for offentligheden. Det er muligt at YOLOv8 koden kan ”iso-
leres”i programmet på en sådan måde at ikke hele projektet skal gøres open source, men
dette er ikke blevet undersøgt yderligere. Ellers, hvis det skulle blive et problem i fremtiden,
er der alternativer der kan afprøves. Efter YOLOv8 blev udgivet i 2023, udgav Deci-AI en
nye model YOLO-NAS(Neural Architecture Search) som er en smule hurtigere og mere
præcis end YOLOv8 og licenseres under den mildere apache-2.0 licens20, YOLO-NAS
understøtter dog ikke segmentering, kun detektering, så værktøjsgenkendelsen skal ikke
kun omtrænes, men man skal også eventuelt kombinere med en anden model såsom
SAM. Det andet alternativ er at bruge den lidt ældre YOLOv7 model21, som er en smule
17https://github.com/facebookresearch/segment-anything
18https://github.com/IDEA-Research/GroundingDINO
19https://github.com/ultralytics/ultralytics
20https://github.com/Deci-AI/super-gradients
21https://github.com/WongKinYiu/yolov7
Automatisk organisering af værktøjstavle
21
==PAGE:28==
mindre præcis og langsommere, men licenseres under den almindelige GPL-3.0, det er
en kendt loophul i denne licens at software der kører på en server, og altså ikke direkte på
brugerens hardware, ikke hører ind under denne licens, det er netop dette loophul, som
den nyere AGPL-3.0 er lavet til at fikse22. Endeligt er det også muligt at betale ejerne af
YOLOv8, ultralytics, for at måtte bruge deres software uden at skulle gøre vores open
source23
22https://www.mend.io/wp-content/media/2021/04/a-survival-guide-to-using-gpl.pdf
22
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:29==
3
Opmåling af værktøj
3.1
Introduktion
For at programmet selv skal kunne allokere nok plads i tavleforlslaget til et givent værktøj
og ophængs-par, skal programmet naturligvis have viden om størrelsen på disse, størrel-
sen på ophængene er kendt på forhånd, hvilket efterlader problemet med at måle størrel-
sen på værktøjet genkendt i billedet fra tidligere kapitel.
Denne opmåling skal selvfølgelig være kongruent med Andertechs ønske om at dette skal
foregå med så minimal udstyr og teknisk kunnen fra brugerens side som muligt. Dette skal
sammendrages med at opmålingen kun skal allokere plads på en travle bestående af et
grid på 2,5 cm x 2,5 cm, og der er derfor ikke krav om præcis, sub-millimeter afmåling af
værktøjet.
Af software løsninger, findes der metoder der estimerer det givne kameras interne pa-
rametre eller structure-from-motion og photogrammetry algoritmer, der udfører stereo-
matching af forskellige frames taget på forskellige tidspunkter i flere positioner - der findes
frameworks til både Apple’s IOS og Android, henholdsvis ARKit1 og ARcore2 der imple-
menterer disse algoritmer på mobile enheder i sensor fusion med indbyggede bevægelses-
sensorer, dette er dog 2 forskellige frameworks der kun understøttes på hver deres softwa-
re platform - der er f.eks. ikke support for Windows enheder, det er kun specifikke enheder
på Android der er understøtet3 af ARcore og det er kun IOS enheder produceret efter 2015
der understøttes af ARKit4, dette giver 3 følgende problematikker i forhold til opgaven: der
skal udvikles løsninger til flere frameworks, på trods af dette vil det stadig være begræn-
set kompatibelt hardware, og der er for meget usikkerhed og kompleksitet i at udvikle en
universel løsning fra bunden af. For slutbrugeren har metoden dog den fordel at den ikke
kræver andet udstyr end kamera-enheden, den kræver dog noget kalibrering(se billede
herunder) hvor videokameraet bevæges mens den tager billeder så den kan sammenligne
billederne og derved lokaliserer sig selv, dette kan give anledning til nogle frustrationsmo-
menter og fejlkilder hos kunden.
1https://developer.apple.com/augmented-reality/arkit/
2https://developers.google.com/ar/develop
3https://developers.google.com/ar/devices
4https://ioshacker.com/iphone/arkit-compatibility-list-iphone-ipad-ipod-touch
Automatisk organisering af værktøjstavle
23
==PAGE:30==
Figur 3.1: Skærmbilleder fra “Measure” IOS app5 med ARKit, tv.:
Kalibreringsstartsskærm. Th.: Opmåling af hammer.
Figur 3.2: Pokemon Go app6 med udvidet ARcore på Android(Fås også til IOS), her skal
man også bevæge sig rundt før enheden kan finde sig selv, ved fremdukning af gule
fodspor kan man så placere en Pokemon lokeret i rummet - i den.
For at deducere hvor mange millimeter en enkelt pixel repræsenterer i et givent billed,
blev det besluttet at en simplere software løsning er at brugeren skal placere et reference-
objekt med en kendt størrelse et sted i billedet.
Det bedste forslag til et fladt og rigidt objekt med en fast kendt størrelse som de fleste
24
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:31==
mennesker er i besiddelse af, ville være et ISO/IEC 78107 standard kort såsom et kredit
kort eller et visitkort. Dette ville være det letteste for brugeren men resulterer i 2 proble-
matikker: Sådanne kort indeholder ofte personoplysninger som kan give nogle GDPR
problemer når de skal sendes og gemmes på vores server. Disse kort kommer i alle far-
vekombinationer med mønstre og forskellig tekst, at lave et separat program der robust
og nøjagtig kan identificerer alle sådan slags kort i et billede vil være for omstændig en
opgave i første omgang. Så med princippet om KISS(Keep It Simple Stupid) for øje, blev
det besluttet i stedet at detektere en aruco markør i billedet som brugere gratis kan hente
ned fra vores hjemmeside og printe på en almindelig blæk- eller laserprinter.
Aruco mærker er 2D sort-hvid markører ala forsimplerede QR koder, de bruges ofte til
positionsmarkører i computer vision applikationer såsom, augmented reality, robot navi-
gation og kamerakalibrering. Aruco funktionalitet er indbygget i openCV.8
I openCV findes der forskellige ”dictionaries”af aruco markere i forkskellige størrelser alt
efter den ønskede applikation, i dette projekt bruges de mindste markere på 4x4 pixels,
da mindre markere er hurtigere og lettere at detektere.
Markøren med ID nummer 40 blev valgt konkret til projektet, ud fra tanken gangen om
at hvis der imod forventning ved et uheld skulle være en anden markør i billedet, vil det
højst sandsynligt være et af de mindre numre, markørens design ligner også tilfældigvis
et ”T”hvilket henleder tanken på relaterede ord som ”Tool”og ”Tech”.
OpenCVs ”ArucoDetector.detectMarkers”funktion returner et objekt der inkluderer sorte-
rede hjørnepunkter samt ID. I dette projekt bruges markøren også som en slags data
markør ved programmatisk at hive størrelsen ud fra markør ID’et hvilket ved sige at den
konkrete markør bliver printet så den er 40×40 mm.
7https://www.iso.org/standard/31432.html
8https://docs.opencv.org/4.x/d5/dae/tutorial_aruco_detection.html
Automatisk organisering af værktøjstavle
25
==PAGE:32==
Figur 3.3: Output af test script der visualiserer hjørner på markør med ID 40.
Figur 3.4: Alternativ Aruco marker der er blevet redigeret til at se lidt mere custom og
proffessionel ud.
Når en 4x4 markør med ID 40 detekteres udregnes linjeafstanden mellem de tilsvarende
fundne 4 hjørnepunkter og resultatet bliver herefter divideret med ID tallet for at finde ud
26
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:33==
af hvor mange pixels der er pr. mm i det pågældende billede.
3.2
BLOB rotation og værktøjs positionsbestemmelse
Figur 3.5: Højre skruetrækker er blevet roteret så dens bounding box angiver dens
højde og bredde.
Næste trin er at rotere hver BLOB tilhørende et værktøj genkendt i billedet sådan så højde
og længden af den omsluttende bounding box angiver højden og bredden af værktøjet se
figur 3.5.
En måde at gøre dette på er at rotere værktøjs BLOB’en 1 grad af gangen og forhver gang
gemme højde-bredde forholdet af den omsluttende bounding box og finde den vinkel hvor
forholdet er størst. Denne metode er dog meget langsom da den afhængigt af start vinklen
skal køres 180 gange, selv hvis man bruger en lidt mere intelligent adaptiv algoritme
der også tager hældningsændringen mellem hver rotation med, skal hvert værktøj stadig
roteres flere gange, se figur 3.6.
Automatisk organisering af værktøjstavle
27
==PAGE:34==
Figur 3.6: Plot med BLOB rotations vinkel på x-aksen og aspekct ratio på y-aksen.
En meget hurtigere metode er at bruge openCVs fitellipse function, som navnet antyder
fitter denne en ellipse vha. least squares til en BLOB og returner længden og vinklen
af dennes 2 første/største pincipal components.9 Værktøjet roteres nu modsat den fund-
nevinkel tilhørende den første principal component. Til sidst tjekkes det hvilken side af
BLOBen har flest hvide pixels, i top eller bund, hvis det er bunden spejles BLOBen om
begge akser. Værktøjet spejles på denne måde i stedet for at rotere 180 grader, fordi
spejling er hurtigere, da rotation også laver interpolering på slutresultatet. Spejlingen sør-
ger for at det givne værktøj altid er placeret ens, dvs. hammere har altid hovedet opad,
skruetrækkere har håndtaget opad osv..
9https://docs.opencv.org/4.x/dd/d49/tutorial_py_contour_features.html
28
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:35==
Figur 3.7: Eksempel på fitellipse i openCV.
3.3
Perspektiv korrigering
For at få den mest nøjagtige måling som muligt skal billede tages så billed-planen er
parallel med den overflade aruco markøren ligger på.
Det blev forsøgt at lave et python script der kunne korrigere perspektivet for at gøre det
lettere for forbrugeren. Programmet kunne i statiske eksempler korrekt diskriminere imel-
lem, måle og korrigere for 0-punkts perspektiv(ideelt scenario hvor billedet er parallel
med aruco’en, så ingen postprocessering nødvendig), 1-punkts perspektiv og 2-punkts
perspektiv. I praksis resulterede forkert diskriminering dog i katastrofalt forkert korrige-
ring og dermed ubrugelig måling, der vil også være tilfælde hvor perspektivet divergerer
for meget fra det ideelle, hvilket vil resultere i at selv en korrekt korrigering vil forvrænge
værktøjet for meget og give dårlig måling.
Figur 3.8: Eksempel på detektering og korrigering af 1-punkt perspektiv.
Automatisk organisering af værktøjstavle
29
==PAGE:36==
Figur 3.9: Eksempel på detektering og korrigering af 2-punkts perspektiv.
Så den nuværende løsning er at brugeren bliver guidet til at tage billedet direkte oppefra
på hjemmesiden, i programmet måles vinklerne mellem sidelinjerne og top/bund linjerne
på aruco markøren, hvis disse vinkler ligger uden for 90 grader +- 5 grader, gives en
relevant fejlmeddelelse tilbage til brugeren.
Figur 3.10: Perspektivet til højre er flyttet så meget at den lille 2x4 cm lap papir ikke
længere kan ses, ved korrigering heraf vil hammeren blive strukket og derfor målt forkert.
3.4
Test og delkonklusion
Opmålingen blev testet med 29 forskellige værktøj: 3 hammere, 5 skruetrækkere, 5 svensk-
nøgler, 5 tænger, 2 skydelærer, 4 spatler, 2 rørtænger, 3 unbraco bundter. Der var et
30
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:37==
enkelt værktøj i hvert billede. Den mindste fejl var på 0% og den største var på 16%.
Fejlprocenten er afhængig af størrelse/opløsning på værktøjet, samt en kombination af
lenseforvrængning og afstand fra aruco markøren. Dette begrænser hvor mange værktøj
der burde være på et billede nok ikke mere end 10-15 stk. pr. billede.
Det antages at de fleste smartphones i dag har 5 MP kamera eller derover.
De følgende 3 billeder viser den samme hammer taget i forskellige positioner med 3 for-
skellige kamera objektiver, hammeren blev målt manuelt med en tommestok til at være
ca. 260 mm høj og 103 mm bred.
Figur 3.11: Testbillede taget med almindelig kamera
Automatisk organisering af værktøjstavle
31
==PAGE:38==
Figur 3.12: Testbillede taget med zoom kamera.
32
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:39==
Figur 3.13: Testbillede taget med vidvinkel kamera.
Automatisk organisering af værktøjstavle
33
==PAGE:40==
34
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:41==
4
Webapp interface
4.1
Anvil
Brugeren skal have en måde hvorpå de kan tilgå værktøjsopmålingen, da der skal tages
billeder af værktøjet er de oplagte enheder for brugeren primært smart devices såsom
smartphones og tablets, men kunne i princippet også sende billeder fra andre enheder
såsom bærbare PCer, det vil ikke være muligt i dette projekt at lave dedikerede apps
til alle disse platforme(Android IOS, Windows, Mac og Linux), så for at kunne garantere
kompatibilitet og performance på den største skare af enheder, laves der en webapp som
brugere kan tilgå via en vilkårlig browser og sender deres billeder til behandling på vores
server.
Da jeg aldrig har arbejdet med webapps og/eller hjemmesider før, forsøgte jeg at finde
noget der var velkendt for mig og virkede nemt og overskueligt at tilgå.
Anvil er et open source framework til at lave komplette webapps uden brug at de traditio-
nelle HTML, CSS og JavaScript. Frontend delen laves i et grafisk drag-and-drop brugerin-
terface. Kompleks adfærd på hjemmesiden laves i Python som konverteres til JavaScript
via Skulpt1.
Figur 4.1: Anvil logo.
backend server delen, programmeres i Python, hvilket muliggør at at den kode der alle-
rede var skrevet og testet offline hurtigt kunne flyttes over. Man kan selv hoste sin app,
men den kan også hostes hos Anvil fra 12 USD om måneden(Via AWS)2.
SQL databaser oprettes og redigeres i et regneark lignende celle interface.
1https://skulpt.org/
2https://anvil.works/pricing
Automatisk organisering af værktøjstavle
35
==PAGE:42==
Figur 4.2: Interface med SQL produkt database.
Anvil tilbyder flere pre-byggede Python environments - en gratis basic python 2 version
med få pakker og en Python 3 med ca. 1000 installerede pakker3, samt et custom Python
3.10 environment, hvor man selv kan installere de pakker man har brug for4.
Da OpenCV versionen i Python 3 miljøet ikke inkluderer Aruco funktionalitet, måtte et
custom Python 3.10 miljø benyttes.
Ud over de pre-installerede pakker i den maskin-lærings fokusered Python 3.10 version:
• numpy
• pandas
• pytest
• requests
• matplotlib
• scipy
• sympy
• jupyter
• tensorflow
• torch (PyTorch)
• scikit-learn
• keras
• h5py
Er der desuden installeret disse 2 pakker:
1. opencv-python-headless 4.9.0.805
2. onnxruntime 1.16.36
3https://anvil.works/docs/server/packages
4https://anvil.works/docs/server/custom-packages
5https://pypi.org/project/opencv-python-headless/
6https://pypi.org/project/onnxruntime/
36
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:43==
4.2
Gennemgang af Anvil app
I mange af Andertechs andre applikationer bruges en kombination af monokrom og blå
som farvetema, så det samme gøres her. Den specifikke blå der er brugt er RGB(20, 36,
221), fontene brugt i appen er Montserrat7 og Roboto8, som også bruges på Andertechs
A-link skærme og STEN HMI’er, begge fonte er fra Google fonts biblioteket som er gratis
at bruge kommercielt.
Appen er designet til at hjælpe brugeren ved at guide dem i gennem de 3 trin. Det første
brugeren ser når de kommer ind på appen er et velkomst kort, der kort introducerer ap-
plikationen, der er også en knap til at scrolle videre til trin 1, brugeren kan dog også selv
scrolle ned til trin 1.
Trin 1 er at trykke på et link til en PDF med Aruco markør 40, som brugeren skal printe.
PDF’en kan findes her: https://drive.google.com/file/d/14Qk7hsPryzFVhSN4E_bMG3iiToDiEFTM/
view og er genereret med ”online Aruco Generator”9
Når brugeren har printet markøren på en almindeligt printer, kan de enten scrolle videre
ned til trin 2, eller trykke på en genvejstast hertil.
Figur 4.3: Trin 1 i anvil appen.
På vej ned til trin 2 scroller brugeren forbi en række billeder der viser eksempler til inspira-
tion af hvordan brugeren burde tage billederne. Der er også lidt tekst med ekstra tips. I
trin 2 kan brugeren enten gå direkte videre til Trin 3 - Customizer GUI programmet, eller
uploade billeder vha. Anvils indbyggede filuploader komponent.
7https://fonts.google.com/specimen/Montserrat
8https://fonts.google.com/specimen/Roboto
9https://chev.me/arucogen/
Automatisk organisering af værktøjstavle
37
==PAGE:44==
Figur 4.4: Trin 2 i anvil appen.
Når et billede uploades via frontenden, sendes det til backend serveren og bliver her
analyseret af vores trænede YOLOv8 model og det fundne værktøj måles op.
når billedet er færdigbehandlet vises et resultat til brugeren hvor de til venstre kan se en
annoteret version af det billede de uploadede med farvekodede segmentering, samt en
oversigt i tekstform til højre som giver brugeren indsigt i hvilke og hvor mange af hvert
værktøj der er blevet identificeret. Se figur 4.9
Hvis brugeren trykker på ”Looks Good!”knappen sendes de videre til næste trin, trin 3, se
afsnit 4.4. Hvis brugeren derimod trykker på ”You Forgot Something!”knappen, bliver bille-
det på nuværende tidspunkt gemt i en database på serveren, så de kan samles sammen
og senere annoteres og bruges til træning af nyere bedre modeller. Brugeren får herefter
en besked om ”We’re sorry we misssed something. We will try to do better in the future.
Please continue to the customizer !”, hvorefter de bliver sendt videre til trin 3.
Offline er der blevet arbejdet på en interaktiv feedback version som bruger grounding
DINO og en nye meget hurtigere, men mindre præcis version af SAM, som hedder Mo-
bileSAM10, i denne version beder programmet brugeren om at tegne en bounding box
rundt om det der blev misset, ved at vælge 2 hjørnepunkter med musen, indholdet i den-
ne bounding box bliver så først sendt ind i vores YOLOv8 model igen, hvis den ikke finder
noget bliver den sendt videre til Grounding DINO, hvis den heller ikke finder noget gætter
programmet og spørger brugeren om det er en skruetrækker(grundet antagelsen om at
skruetrækkeren er en af de værktøjer der forekommer hyppigst i billeder, da folk tit har
flere skruetrækkere). Dette er dog ikke blevet implementeret online endnu, men det vil
så være meningen at brugeren kan ændre forslaget via en drop-down menu. MobileSAM
bruges til at segmentere indholdet af den angivne bounding box til at opmåle det inde-
holdte værktøj. Denne løsning tager ikke højde for hvis modellen fejlagtigt har fundet en
værktøj som ikke er i billedet, andet end at brugeren manuelt kan slette det fra tavlefor-
slaget, erfaring viser dog at false negatives forekommer væsentligt hyppigere end false
positives.
10https://github.com/ChaoningZhang/MobileSAM
38
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:45==
Figur 4.5: Resultat af værktøjgenkendelse i anvil appen.
4.3
Billede præ-proccessering
Når brugeren uplaoder billeder med ”file uploader”komponenten udføres følgede tjek for
at sikre at inputtet er validt, hvis ikke vises en alarm notifikationsbesked i toppen af siden.
4.3.1
Filstørrelse
Anvils ”File uploader”komponent har en indbygget grænse der fejler hvis det tager over
30 sekunder at uploade en fil/billede11, så brugeren ikke kan uploade for store billeder,
om det er med vilje eller ej.
4.3.2
Billedformat
”File uploader”komponenten er indstillet til at modtage .jpg, .jpeg og .png filer, men hvis
brugeren alligevel uploader en illegal filtype tjekkes det med openCV om billede kan loa-
des korrekt, ellers gives der en fejl.
4.3.3
Skarphed
Det tjekkes at billede ikke er uskarpt, ved at tage variansen af laplace-operatoren på
billedet, ved heuristisk forsøg blev 300 fundet som en passende grænse-værdi.
4.3.4
Aruco Test
For at undgå unødvendig server load, tjekkes det om en godkendt aruco markør er tilstede
i billedet og om den er placeret korrekt i billedet som udpenslet i sektion 3.3.
4.3.5
Værktøj til stede
Hvis der ikke kan findes nogle værktøj i billedet gives der også en alarm besked.
11https://anvil.works/forum/t/file-upload-size-limits-using-data-tables/7309
Automatisk organisering af værktøjstavle
39
==PAGE:46==
Figur 4.6: Eksempel på fejlmeddelelse i Anvil app.
4.4
Toolboard Customizer GUI
I tredje og sidste trin er tanken at et forslag til en organiseret tavle skal renderes til kunden,
baseret på de værktøj der blev fundet i billedet. Ideelt skal brugeren kunne rykke rundt
på ophængene, fjerne eller tilføje nye. Anvil er ikke lavet til at kunne lave programmer
med så kompleks adfærd, så det blev valgt at lave denne del i en gratis open source
spil-engine der hedder Godot12(Version 3.5.3), I Godot programmere man i et Python-
lignende scriptsprog der hedder GDscript som kan eksporteres til forskellige platforme
blandt andet web/HTML5.
Spillet er lavet i et 2-panel design, hvor der er et gridbaseret tavle-view i venstre side
og en liste med ophæng i højre side. Klikkes/tappes der på et ophæng i ophængslisten
gennemløbes tavle-gridet fra nederst til venstre og op og ophænget indsættet på første
tomme plads. Man kan flytte ophænget rundt ved at dragge med musen eller fingeren, når
den slippes, tjekkes det om pladsen i gridet nedeunder er tom, hvis den er bliver ophæn-
get placeret her, ellers returnere ophænget til sin tidligere position. Hvis man dragger et
ophæng uden for tavlen, slettes denne fra tavlen. En ”kurv”knap holder opsyn med hvor
mange ophæng der på nuværende tidspunkt er placeret på tavlen, trykkes der på denne,
sendes kunden videre til checkout i en ny fane, hvor de har mulighed for at købe de valgte
ophæng.
12https://godotengine.org/
40
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:47==
Figur 4.7: Trin 3 - Toolboard Customizer GUI med tilfældige ophæng tilføjet manuelt.
Når spillet loades fra anvil appen efter at have uploaded et billede med værktøj skal spillet
desuden kunne generere et organiseret tavleforslag med ophæng til de fundne værktøj
med farvekodede baggrunde der indikerer plads allokeret til værktøjet. Den farvede bag-
grund repræsenterer den plads der er allokeret til værktøjet
Ophængende sorteres efter 2 kriterier - prioritet og allokeret areal.
Reglerne om hvilke ophæng der hører til hvilke værktøj, samt hvilken prioritet de har er
kodet ind i produkt databasen på serveren(se figur 4.2), de er:
• 3D00054, rørtænger, prioritet 0.
• 3D00056, svensknøgler, prioritet 0.
• 3D00057, Skydelærer, prioritet 1.
• 3D00058, hammere, prioritet 0.
• 3D00059, skruetrækkere, prioritet 1.
Automatisk organisering af værktøjstavle
41
==PAGE:48==
• 3D00061, tænger, prioritet 0.
• 3D00062, spatler, prioritet 0.
• 3D00064, unbraconøgler, prioritet 1.
Højden og bredden af det allokerede areal baseres på hvilke der er størst, det målte
værktøj eller det kendte ophæng, resultaten heraf rundes herefter op til nærmeste multiple
af 34 for at passe ind i griddet på tavlen.
Ophæng med højest prioritet placeres først, bla. grundet hvis værktøjet heri skal løftes op
ad ophænget og det er derfor mest praktisk at disse er placeret så langt nede på tavlen
som muligt. Ophængene sorteres også fra mindst til størst allokeret areal, dette betyder
at hvis der ikke er plads på tavlen til det nuværende ophæng i køen, vil der heller ikke
være plads til det næste, og der skal derfor tilføjes en ny tavle til ordren.
Rækkefølgen af ophængene og derfor konfigurationsforslaget til tavlen er derfor ikke nød-
vendigvis æstetisk eller logisk/semantisk korrekt organiseret i forhold til at værktøjstyper
hænger sammen i grupper, da hovedformålet er at påvise om der er nok plads på en tavle
eller om der skal bruges flere, og i så fald hvor mange.
Figur 4.8: Toolboard Customizer GUI med ophæng tilføjet fra detektoren, med
farvekodet plads allokeret til diverse værktøj se figur 4.9.
Godot spillet loades eksternt ind i Anvil appen som en embedded iframe og hostes hos
Github pages.
Grafikken til ophæng og tavle er renderinger fra SolidWorks 2023, baggrundsbilledet med
lyse mursten er genereret i DALL-E 2, alt andet grafisk er standard komponenter - tekst
og farvede firkanter.
42
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:49==
4.5
URL parametre
Anvil webappen og Customizer GUI’en skal kunne kommunikere med hinanden, Anvil
skal kunne sende data om hvilke værktøj der er fundet i billedet og hvad størrelse de har,
GUI’en skal ved tryk på ”kurv”knappen gå til anvil appens ”checkout side”så brugeren kan
betale for de valgte ophæng.
Godot spil er normalt enkeltstående applikationer som, med mindre de er deciderede
online spil, ikke kommunikerer med andre programmer. Det vil være for omstændigt, hvis
brugeren skal logge ind på de 2 apps, så i stedet bruges URL-parametre, som er en
feature der er indbygget i browsere. Hvis man f.eks. prøver at gå til adressen https://
andertech.dk/brugerId=2, vil man få en 404 error. Hvis man derimod indsætter en specielt
karakter såsom ”?”eller ”#”så man i stedet går til https://andertech.dk/?brugerId=2, bliver
man af browseren dirigeret til siden ”https://andertech.dk/”, men siden har stadig adgang
til den fulde url og kan dermed dynamisk reagere på parameteren ”brugerID”.
Efter værktøjsgenkendelses i Anvil loades GUI’en i en iframe med url parametre i format-
tet:
1
#?ProduktID1=højde;bredde&ProduktID2=højde;bredde&ProduktID3=højde;bredde...
Når der trykkes på ”kurv”knappen i customizer GUI’en, åbnes en ny fane med URL i
formattet:
1
anvil.app/#?page=Cart&ProduktID1=antal&ProduktID2=antal&ProduktID3=antal...
Den første parameter ”page=cart”er nødvendig fordi anvil apps er tiltænkt som ”single-
page apps”og har som sådan ikke sider ligesom https://andertech.dk/equipment/, så den-
ne parameter fortæller appen hvilken ”form”den skal åbne.
Metoden har den begrænsning at en URL maks må være 2048 karakterer lang13.
4.6
Checkout og betaling med stripe
På checkout siden kan brugeren se de valgte ophæng med relevant stykliste, pris pr. styk
og samlet pris for hele ordren. Brugeren har her en chance for at tilføje flere af ophæn-
gende eller fjerne dem inden de betaler. Betaling er implementeret med Stripe, Stripe har
ingen månedlige eller skjulte gebyrer og tager kun 1.8 kr. samt 1.5% af salgsprisen som
gebyr når man laver et salg14.
Ved tryk på ”checkout”knappen indtaster brugeren sit navn, adresse, email og kreditkortop-
lysninger til Stripe og hvis Stripe API’en melder successfuld betaling tilbage til os, gemmes
ordre dataen i en SQL database på vores server og den relevante info på checkoutsiden
konverteres til en PDF og sendes som ordrebekræftelse til den angivne email med Ander-
tech som CC.
13https://serpstat.com/blog/how-long-should-be-the-page-url-length-for-seo/
14https://stripe.com/en-dk/pricing
Automatisk organisering af værktøjstavle
43
==PAGE:50==
Figur 4.9: Anvil webappens checkoutside.
4.7
Brugertests
Webappen er blevet testet på følgende enheder:
3 Windows bærbare (windows 10 og 11) - I Google Chrome og Firefox.
En windows stationær pc - Google Chrome.
Ubuntu Linux bootet fra USB på bærbar - Firefox.
Samsung Galaxy Fold 5, åben og foldet, Samsung A13 og Samsung Galaxy Note 9(An-
droid) - Google Chrome, Firefox og Samsung Browser.
Intel baseret 15”Macbook pro fra 2012 - Safari.
iPad pro(9,7”) - safari og Google Chrome.
Webappen justerede/skalerede og bevarede alt kritisk funktionalitet på de afprøvede en-
heder, dette er ikke en garanti for at den virker på alle tænkelige enheder, men giver en
indikation om bred kompatibilitet.
44
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:51==
5
Pakkerobot prototype
5.1
Introduktion
Oprindeligt var ønsket at projektet skulle inkludere en pakkerobot som efter ordreoprettel-
se kunne putte de relevante ophæng op i en kasse som eventuel kunne vejes og måles,
det blev dog vurderet at denne opgave skulle nedskaleres drastisk for at kunne passe ind
i scopet af dette projekt, det er derfor valgt at reducere robotdelen til følgende 3 dele som
en prototype der eventuelt kan arbejdes videre på efter projektet:
1. Robotten skal kunne modtage beskeder fra server med information om næste ordre
og sende svar besked tilbage når den er færdig. (Kravspecifikation punkt 8)
2. Robot skal udføre en fysisk aktion baseret på indhold i ordre F.eks. kunne unbrako-
holder svare til en op-ned bevægelse og en skruetrækkerholder til en venstre-højre
bevægelse. (Kravspecifikation punkt 9)
3. På et senere tidspunkt ønsker Andertech at der skal tilføjes en laserskærer til pakkerobot-
delen af projektet, så visse ophæng yderligere kan ”customizeres”, f.eks. kunne um-
braco holderen graveres med størrelses-angivelse, eller skruetrækkerholderen kan
graveres med typer og/eller størrelse af kærv. På nuværende tidspunkt har Ander-
tech dog ikke endnu fundet en konkret laser, så en specifik kommunikations protokol
vil ikke være mulig, så robotten skal have en 5V eller 24V indgang og udgang som
kan bruges til start-slut signal fra en eventuel lasermaskine og der skal være en
option på server siden som kan indikere om et aktuelt ophæng skal graveres. (Krav-
specifikation punkt 9)
5.2
Hardware setup
Kort tid før projektstart blev der bestilt en ”Annin Robotics AR4”1 ,samt en ”Tinkerkit Brac-
cio”robot tiltænkt til brug i projektet, det blev dog kort tid efter besluttet at AR4 robotten
skulle bruges til et andet projekt, så Braccio robotten blev brugt til dette projekt.
Tinkerkit Braccio samlesættet er en 6DOF robot bestående af plastic led og 6 servo mo-
torer (2 x SR 311 og 4 x SR 431). Til at styre robot armen kommer kittet ikke selv med
1https://www.anninrobotics.com/robot-kits
Automatisk organisering af værktøjstavle
45
==PAGE:52==
en kontroller, men der følger et motor-skjold til Arduino Uno med med dertilhørende 20
watt(5 V * 4 A) strømforsyning, da en Uno ikke kan levere nok strøm til servoerne. Tin-
kerkit Braccio har en maksimum rækkevidde på 80 cm og en maksimum nyttelast på 400
gram - den tungeste ophæng vejer under 100 gram.2
Ud over Tinkerkit Braccio robotten, satte Andertech desuden en ”Raspberry Pi 3”(RPI)
SBC(Single-Board Computer) samt en Arduino Uno mikrokontroller til rådighed til denne
del af opgaven.
Figur 5.1: Pakkerobot prototype setup med Braccio robot arm.
Til at simulere input og output til og fra laseren, blev der konstrueret et lille simpelt kredsløb
med en grøn 5mm LED i series med en strømbegrænsene 220 Ohms modstand, som blev
sat til PIN 4 på Uno’en til at simulerer signal til laseren. Som signal fra lasere bruges en
simpel trykknap i serie med en 10 KOhm strømbegrænsene modstand sat på PIN 2 på
Arduino’en.
2https://store.arduino.cc/products/tinkerkit-braccio-robot
46
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:53==
Figur 5.2: Foto af simpelt kredsløb til simulering af input og output til/fra laser.
5.3
Gennemgang af software
Det blev blesuttet at bruge det velkendte IoT(Internet of Things) letvægts-protokol MQTT(Message
Queued Telemetry Transport), til at kommunikere mellem wepapp serveren og pakkero-
botten. Med MQTT publiceres beskeder til en central MQTT server/broker med en bestemt
emne(topic), andre enheder kan så abbonere på bestemte emner, så flere emner kan sen-
des til samme broker.
Af sikkerhedsmæssig hensyn er Raspberry Pi’en(da den har indbygget Wi-Fi) sat op til at
være broker(med brugernavn: StenPMD og kode: 22222), i stedet for en ekstern 3. parts
broker, samtidig med at den også agerer publisher og subscriber.
Pakkerobotten modtager ordre data i JSON format ved at abbonere på emnet ”Toolboar-
dAI/orderData”, et eksempel herpå kan ses herunder i Listing 5.1. Den teoretiske maks
størrelsen på en MQTT besked er 256 MB3, på nuværende tidspunkt fylder et ophængs-
felt 35 bytes, dette betyder at en ordre på nuværende tidspunkt kan indeholde over 7,6
millioner ophæng, hvilket burde være tilstrækkeligt i den forudsigelige fremtid, men der er
rig mulighed for at reducere datamængden der sendes i fremtiden.
1
{
2
"orderNumber":7741,
3
"ToolHangers":[{"HangerID":"3D00055","LaserOp":0},{"HangerID":"3D00065","
LaserOp":1}],
4
"Toolboards":[{"smallToolboardQTY":2},{"mediumToolboardQTY":0},{"
largeToolboardQTY":0}]
3https://www.emqx.com/en/blog/best-practices-of-maximum-packet-size-in-mqtt
Automatisk organisering af værktøjstavle
47
==PAGE:54==
5
}
Listing 5.1: json eksempel
Efter at have modtaget ordren via MQTT, svarer den ved at publicere det indeholdte or-
drenummer til emnet ”ToolboardAI/orderReceived”, derefter parser Raspberry’en JSON
data’en, for hvert ophæng heri, publiceres dennes ID til ”ToolboardAI/fetchingHanger”, så
man løbende kan holde øje med hvordan ordren forløber og produkt ID, samt om hvorvidt
det pågældende ophæng skal lasergraveres, sendes til Arduinoen, via seriel UART kom-
munikation (9600 BAUD) via USB kabel, hvorefter RPI’en venter på besked fra Uno’en
om at den er færdig, hvorefter besked om eventuelt næste ophæng sendes til Arduino’en.
Når alle ophæng således er blevet pakket, publicerer Pi’en ordrenummeret til ”Toolboar-
dAI/orderPacked”, så det kan ses eksternt at ordren er pakket færdig.
Figur 5.3: Flowchart for ToolboardAI-MqttOrder2Braccio.py.
Det officielle ”Braccio”bibliotek der er lavet til Arduino, indeholder en enkelt funktion:
48
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:55==
1
Braccio.ServoMovement(step delay, M1, M2, M3, M4, M5, M6)
Som vha. Servo biblioteket sender en vinkel til hver servo motor, hvor:
Step Delay: Millisekundsforsinkelse mellem bevægelse af hver servo. Tilladte værdier fra
10 til 30 ms.
M1 = Base grader. Tilladte værdier fra 0 til 180 grader.
M2 = Skulder grader. Tilladte værdier fra 15 til 165 grader.
M3 = Albue grader. Tilladte værdier fra 0 til 180 grader.
M4 = Håndled vertikalt grader. Tilladte værdier fra 0 til 180 grader.
M5 = Håndled rotation grader. Tilladte værdier fra 0 til 180 grader.
M6 = gripper grader. Tilladte værdier fra 10 til 73 grader. 10: gripper er åben, 73: gripepr
er lukket.
På Arduino’en er der således hard-codede 17 forskellige positioner ,der er ikke lavet
invers kinematik på robotten, en for hver af de nuværende ophæng, en til at lægge op-
hæng i laseren og en ”default”position som repræsenterer der hvor kassen ophængende
skal placeres ned i står.
Automatisk organisering af værktøjstavle
49
==PAGE:56==
Figur 5.4: Flowchart for braccioPacking.ino.
50
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:57==
5.4
Test og delkonklusion
Test blev udført ved at sende 3 ordre fra JSON filer direkte efter hinanden fra en Windows
11 bærbar via et python script med paho mqtt pakken4(som også understøttes af Anvils
python 3 environment5), hver ordre havde et forskelligt ordre nummer og indeholdt en af
hver af de 15 ophæng, borset fra 3D00054, som der var 2 af i hver ordre og 3D00055
var sat til at skulle laser graveres i den første af de 3 ordre for at se at robotten gik til de
forskellige positioner og også korrekt sendte signal til laseren ved at tønde LED’en indtil
der blev trykket på knappen som signal tilbage. Efter de første 3 ordre blev sendt næsten
samtidig, blev yderligere 3 ordre sendt med jævne mellemrum, mens robotten var i gang
med de første 3. Systemet fuldførte alle ordre i korrekt rækkefølge uden af misse nogen.
Det er utvivlsomt at hvis nok ordre blev modtaget simultant ville der på et tidspunkt blive
lavet fejl, men da Andertech i første omgang ikke regner med meget mere end de nu-
værende ca. 20 besøg om måneden, vil mere end 6 ordre samtidig være usandsynligt.6
Android appen ”MQTTdash”7 blev brugt til at kontrollere at beskeder fra RPI’en blev sendt
korrekt ved at lade den abbonere på de 3 emner: ”ToolboardAI/orderReceived”, ”Toolbo-
ardAI/fetchingHanger”og ”ToolboardAI/orderPacked”.
4https://pypi.org/project/paho-mqtt/
5https://anvil.works/docs/server/packages
6https://ahrefs.com/traffic-checker
7https://play.google.com/store/apps/details?id=net.routix.mqttdash&hl=en
Automatisk organisering af værktøjstavle
51
==PAGE:58==
52
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:59==
6
Konklusion
Figur 6.1: Revideret kravspecifikation.
I dette projekt er der blevet lavet et proof-of-concept af en webapp som kan analyserer
billeder af værktøj og generere et forslag til en værktøjstavle ved at bruge kunstig intelli-
gens til at genkende værktøjet i billedet og herefter bruge mere traditionelt feature baseret
computer vision til at måle størrelsen af værktøjet vha. et reference objekt med kendt stør-
relse. De fleste af kravene i kravspecifikationen er overholdt. Programmet kan genkende
Automatisk organisering af værktøjstavle
53
==PAGE:60==
8 forskellige slags værktøj(hammere, skruetrækkere, tænger, svensknøgler, rørtænger,
skydelærer, spatler, unbraconøgler) med en gennemsnitlig nøjagtighed på 84,5% og kan
sagtens genkende flere værktøjer i samme billede. I praksis kan programmet typisk pro-
cessere et billede på 5-10 sekunder, med flere værktøj i samme billede bliver dette hurtigt
mere effektivt end en person med tommestok. Programmet kan også lave et groft estimat
af størrelsen på hvert værktøj i billedet og bruge dette til at organisere et forslag til hvordan
en tavle kunne se ud med relevante ophæng og hensynstagen til pladsbrug.
Det syvende krav om yderligere funktionalitet i GUI’en, er dog ikke nået i mål, en bruger
kan interagere med forslaget, flytte, tilføje og fjerne ophæng, men forskellige tavlestør-
relser kan ikke vælges, og selvom det bagvedliggende program er klar over hvornår der
ikke længere er plads på en given tavle og der derfor burde tilføjes en ny, er det ikke
noget der renderes til brugeren på nogen måde endnu. GUI’en skalerer heller ikke særlig
godt til forskellige skærmstørrelser/opløsninger. Grunden til at disse ting ikke er lavet er
udelukkende et spørgsmål om tidsmangel.
Kravene til en pakkerobot er også i deres simpleste forstand blevet opfyld, der er blevet
lavet en prototype, som kan modtage ordre i kø trådløst via MQTT og kan fysisk reagere
på indholdet heraf, kommunikere status tilbage med MQTT og simulere interaktion med
en hypotetisk lasergraveringsmaskine.
6.1
Perspektivering
Nu da et proof-of-concept er bevist, vil næste skridt være at tilføje flere værktøjer som
modellen kan genkende ud over de nuværende 8 typer, der er i dette projekt også blevet
oprettet et workflow der er fleksibel nok til at muligøre dette. En anden væsentlig forbed-
ring vil være at kunne lave yderligere analyse af værktøjet efter de er blevet roteret og
målt med computer vision, ideen er f.eks. vha. hjørne og/eller gradient analyse at kun-
ne klassificere hvor i en 2D værktøjs-BLOB overgangen mellem værktøjets håndtag og
hoved er og bruge dette med en robust segmentering til automatisk at løfte hele værktø-
jet ud af de originale billede og placere det korrekt oven på det matchede ophæng i det
renderede tavle-forslag, dette vil være mere intuitivt for kunden at forstå i stedet for det
nuværendemere abstrakte forslag med farvekodede baggrunde.
54
Automatisk organisering af værktøjstavle
==PAGE:61==
A
Appendiks
A1. Gantt chart
Automatisk organisering af værktøjstavle
55
==PAGE:62==
Figur A.1: Gantt chart for projektet1.
56
Automatisk organisering af værktøjstavle
