==PAGE:1==
Grafbaserede neurale netværk
til forudsigelse af molekylære egen-
skaber vha. repræsentationslæring
Christian Ellehammer Andersen
Kandidatafhandling
Juli 2024
Department of Applied Mathematics and Data Science
Technical University of Denmark
==PAGE:2==
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha.
repræsentationslæring
Kandidatafhandling
Juli, 2024
Af
Christian Ellehammer Andersen
Ophavsret:
Gengivelse af denne publikation, helt eller delvist, skal inkludere den sæd­
vanlige bibliografiske kildeangivelse, herunder forfatterangivelse, rapportti­
tel osv.
Udgivet af:
DTU, Department of Applied Mathematics and Data Science, Brovej, Buil­
ding 118, 2800 Kgs. Lyngby Danmark
www.compute.dtu.dk
==PAGE:3==
Abstract
Molecular graph neural networks excel at predicting key chemical properties, yet the field
has struggled to replicate the self­supervised pretraining success seen in other domains.
Consequently, vast amounts of unlabeled data remain underutilized. To address this, I
examine the effectiveness of the 3D­EMGP pretraining task using the VisNet graph neu­
ral network architecture on the QM9 and MD17 datasets. Unlike other pretext tasks, 3D­
EMGP is 3D­aware and leverages atomic coordinates. My findings indicate that 3D­EMGP
significantly improves performance on both QM9 and MD17. Additionally, 3D­EMGP de­
monstrates versatility in enhancing downstream model performance, even when pretrai­
ning is conducted on datasets other than those originally recommended.
Resumé
Molekylære grafneurale netværk er dygtige til at prædiktere vigtige kemiske egenska­
ber, men forskningsfeltet har haft svært ved at genskabe den succes med selvvejledt
fortræning, der er set på andre områder. Som følge heraf forbliver store mængder af
ikke­annoteret data uudnyttet. For at imødegå dette undersøger jeg effektiviteten af
3D­EMGP­fortræningsopgaven på den grafneurale netværksarkitektur VisNet på QM9­
og MD17­datasættene. I modsætning til andre fortræningsopgaver, er 3D­EMGP en
geometriorienteret læringsopgave, og den drager nytte af atomernes 3D­koordinater.
Mine resultater indikerer, at 3D­EMGP forbedrer præstationen statistisk signifikant
på både QM9 og MD17. Derudover demonstrerer 3D­EMGP alsidighed i at forbedre
ydeevnen på relevante efteropgaver, selv når fortræningen udføres på andre datasæt
end de oprindeligt anbefalede.
Genvej til kodebase:
https://github.com/s194255/GNN-afhandling
ii
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:4==
Anerkendelser
Jeg vil gerne takke min vejleder, Mikkel, som har været en god sparringspartner gennem
hele forløbet. Han har været god til at hjælpe, når jeg har siddet fast, og har været god til
at forklare teorien. Jeg er taknemmelig for hans opbakning ift. at skrive på dansk, for det
betød meget for mig.
Der skal også lyde et dybfølt tak til min kære ven gennem fem år, Yucheng Fu, som har
læst mine tekster igennem og givet mig gode råd. Tusind tak for det.
Christian Ellehammer Andersen, MSc Civil Engineering, DTU
Forfatteren af projektet
Mikkel Nørgaard Schmidt, Associate professor, Department of Applied Mathematics and
Computer Science, DTU
Vejleder af projektet
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
iii
==PAGE:5==
Indhold
Abstract . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ii
Anerkendelser
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
iii
1
Indledning
2
2
Metode
4
2.1
VisNet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2.2
3D­EMGP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.3
Sammenfatning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3
Data
19
3.1
QM9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2
MD17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4
Undersøgelse på QM9
22
4.1
Forstudie: Regression versus klassifikation i global fortræningsopgave . . . 23
4.2
Forstudie: Fortræning med ækvivariant versus fuldkoblet prædiktionshoved
24
4.3
Helhedssammenligning: Dipolmoment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.4
Slutstudie: Sandsynlighed for fortræningsgevinst . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.5
Slutstudie: Undersøgelse af konvergens mellem fortrænet og ikke­fortrænet 28
4.6
Slutstudie: Robusthed mht. modelstørrelse
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.7
Slutstudie: Robusthed mht. andre træningsparametre
. . . . . . . . . . . . 31
4.8
Sammenfatning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5
Undersøgelse på MD17
35
5.1
Helhedssammenligning: Molekyleenergier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.2
Helhedssammenligning: Interatomare kræfter . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.3
Slutstudie: Sandsynlighed for fortræningsgevinst . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.4
Sammenfatning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
6
Diskussion og afrunding
41
6.1
Om Global’s overlegenhed
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
6.2
Forslag til videre studier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
6.3
Konklusion
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Bibliografi
44
A Fortræning
46
B QM9­eftertræning
48
C MD17­eftertræning
50
D Frossen versus optøet rygrad
52
E
Valg af modelstørrelse
54
F
Kernel­baserede baselines
56
iv
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:6==
G Oversættelser
57
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
1
==PAGE:7==
1
Indledning
Opdagelsen af nye lægemidler er en omfattende proces, der involverer screening af store
mængder kandidatmolekyler for at identificere potentielt gavnlige egenskaber. Da labo­
ratorieeksperimenter både er tidskrævende og dyre, er der stor interesse i at anvende
kunstig intelligens (KI) til automatisk at prædiktere molekylære egenskaber med høj præ­
cision. Denne metode gør det muligt for kemikere at fokusere på de mest lovende mole­
kyler. Traditionelle metoder til molekyleprædiktion omfatter komplekse kvantemekaniske
beregninger, men grafneurale netværk har potentiale til at være betydeligt hurtigere. Et
bemærkelsesværdigt eksempel på anvendelsen af KI i lægemiddelscreening er arbejdet
af Stokes et al. [1], som førte til opdagelsen af et nyt antibiotikum.
Problemet med at anvende grafneurale netværk er det omfattende behov for trænings­
data. Data er dyrt at fremstille, især hvis man skal bruge vejledt læring, da denne frem­
gangsmåde forudsætter annoterede objektivværdier af målvariablen. Annotering af så­
danne objektivværdier er imidlertid kostbart. Derfor er det væsentligt at kunne træne med
så få objektivværdier som muligt.
Et supplement til vejledt læring er selvvejledt læring, hvor modellen først fortrænes på bil­
lig, ikke­annoteret data for at lære en repræsentation af signalet. Disse repræsentationer
kan derefter bruges til at løse specifikke opgaver, kendt som efteropgaver (downstream
tasks). Hvis modellen har nogle gode interne repræsentationer af signalet, behøver den
mindre af det dyre data med annoterede objektivværdier for at lære en specifik efterop­
gave. For eksempel har man i natursprogsbehandling (natural language processing) set
store fremskridt med modeller som BERT [2], som har vist sig at kunne generalisere til en
bred vifte af efteropgaver efter at være blevet fortrænet.
Udfordringen ved selvvejledt læring er at tilrettelægge fortræningsopgaver, der får model­
len til at lære relevante repræsentationer. Fortræningsopgaverne skal være tilstrækkeligt
komplekse til at stimulere en dybere forståelse af signalet. I natursprogsbehandling er en
almindelig fortræningsopgave at forudsige næste ord i en tekst, hvilket kræver en høj grad
af sproglig forståelse. Denne tilgang kan dog ikke direkte overføres til molekyleområdet.
Ifølge Sun m.fl. [3] er de positive resultater af selvvejledt læring i molekyleområdet usikre
og afhængige af valg af hyperparametre.
En lovende tilgang inden for molekylær selvvejledt læring er 3D­geometriorienterede læ­
ringsopgaver, da 3D­geometrien er vigtig for et molekyles egenskaber. Et eksempel er
3D­EMGP (3D Equivariant Molecular Graph Pretraining) udviklet af Jiao m.fl. [4]. Den­
ne fortræningsopgave udnytter molekylernes 3D­struktur til at forudsige interatomare
kræfter, og forfatterne viste lovende resultater. En mulig begrænsning ved 3D­EMGP­
tilgangen er dog, at en del af det teoretiske grundlag hviler på, at der fortrænes på et
datasæt trukket fra Boltzmann­fordelingen. Det rejser spørgsmålet om 3D­EMGP’s an­
vendelighed på andre datasæt.
For at undersøge dette vil jeg anvende 3D­EMGP­fortræningsopgaven på to kendte da­
tasæt, som ikke er trukket fra Boltzmann­fordelingen: QM9 [5] og MD17 [6]. Jeg vil præ­
diktere dipolmomentet på QM9 samt molekyleenergien og de interatomare kræfter på
MD17. For at simulere det typiske scenarie inden for selvvejledt læring, hvor man har et
stort datasæt til fortræning og et lille til efteropgaven, vil jeg begrænse datamængden til
efteropgaven til under 500 datapunkter.
2
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:8==
Valget af netværksarkitektur er også vigtigt. Grafneurale netværk kan konstrueres på man­
ge måder. Kipf et al. [7] udviklede det såkaldte Graph Convolutional Network (GCN), som
anvender foldningslag til at opsummere en grafknudes nabolag. Der har dog været sti­
gende interesse for ækvivariente grafneurale netværk, som har en mere sofistikeret geo­
metrisk forståelse. Jeg vil tage udgangspunkt i VisNet, der er forfattet af Wang et al. [8]
og er en videreudvikling af det populære PaiNN [9].
Det overordnede forskningsspørgsmål i denne afhandling er:
Bliver VisNet – med under 500 datapunkter sat af til vejledt læring – bedre til at
forudsige dipolmoment, molekyleenergi og atomkræfter, hvis netværket først
fortrænes med 3D­EMGP­tilgangen på et datasæt, der ikke følger Boltzmann­
fordelingen?
Hvis 3D­EMGP­fortræningsopgaven ikke kræver, at datasættet følger Boltzmann­
fordelingen, kan fremtidige forskere vælge datasæt mere frit og dermed undgå, at store
mængder ikke­annoteret data går til spilde. En bedre forståelse af, hvordan man tilrette­
lægger selvvejledte fortræningsopgaver, kan forbedre grafneurale netværks evner til at
løse relevante efteropgaver inden for biomolekylefeltet og sundhedssektoren.
Struktur
Først vil jeg gøre rede for teorien omkring mine to metoder, VisNet og 3D­EMGP. Dernæst
vil jeg mere detaljeret beskrive mine to datasæt, og til slut undersøger jeg fortræningsef­
fekten på QM9 og MD17 i hver deres kapitler. Min tekst er skrevet på dansk, og appendiks
G er en oversigt over de begreber, der er blevet oversat fra engelsk.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
3
==PAGE:9==
2
Metode
I metodekapitlet gør jeg rede for teorien af mine to primære metoder, VisNet og 3D­EMGP,
med vægt på hvordan de optræder i mine forsøgsopstillinger. Jeg vil forklare, hvilken kon­
sekvens det har for 3D­EMGP, at mine datasæt ikke er trukket fra Boltzmann­fordelingen.
Jeg vil gøre rede for, hvad det vil sige, at VisNet er et ækvivariant netværk, og hvordan
det benytter pseudogeometriske beregninger til at danne meningsfulde, interne repræ­
sentationer. Jeg lægger ud med en introduktion til VisNet.
2.1
VisNet
VisNet er et E(3)­ækvivariant molekylært grafneuralt netværk. Grafneurale netværk er en
bestemt type neurale netværk, der arbejder med grafer som inddata. Molekyler er blot ét
eksempel på en graf, men de er tilpas særlige til, at det giver mening at specialdesigne
grafneurale netværk specifikt til dem. At VisNet er molekylært vil sige, det udelukkende
håndterer molekyler. At VisNet er E(3)­ækvivariant betyder, at det kan prædiktere geo­
metriske vektorer, hvilket er et krav til mine forsøg. Når jeg bruger begrebet grafneuralt
netværk mener jeg altid molekylære grafneurale netværk.
Jeg vil først introducere nogle generelle begreber om grafneurale netværk, som er nød­
vendige for at forstå VisNet. Derefter forklarer jeg beskedoverførende netværkslag, der
er en type lag unikke til grafdomænet. Endvidere vil jeg beskrive E(3)­ækvivarians og ­
invarians, som er centrale for prædiktion af molekylære egenskaber. Til sidst gennemgår
jeg VisNets byggesten.
2.1.1
Begreber om grafneurale netværk
Begreb
Symbol
Form
Beskrivelse
skalartræk (scalar features)
RF
En serie af skalarer, der tilsammen udgør en repræ­
sentation af en given entitet.
vektortræk (vector features)
RD×F
En serie af geometriske vektorer, der tilsammen ud­
gør en repræsentation af en given entitet.
knudeskalartræk
xi
RF
Grafknude i’s skalartræk.
knudevektortræk
⃗xi
RD×F
Grafknude i’s vektortræk.
kantskalartræk
eij
RF
Kant (i, j)’s skalartræk.
kantvektortræk
⃗
eij
RD×F
Kant (i, j)’s vektortræk.
atomtype
zi
Skalar
Atomtypen indkodet som et heltal.
atomposition
⃗pi
R3
Atom i’s placering i 3D­rummet.
Antal kanaler
F
Skalar
Antal skalar­/vektortræk i netværkets interne repræ­
sentationer.
D
Skalar
Antal basisvektorer der udspænder det geometriske
rum. Hvis det euklidiske vektorrum bruges, er D = 3.
n
Skalar
Antal grafknuder.
m
Skalar
Antal grafkanter.
Tabel 2.1: Oversigt over relevante begreber og deres definitioner i konteksten af grafneurale netværk.
Vi begynder overflyvningen med en gennemgang af relevante begreber samt introduktion
af notation. Jeg starter med at indføre betegnelsen træk, som dækker over en abstrakt ka­
rakteristik, svarende til det engelske feature. Træk er abstrakte interne repræsentationer,
4
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:10==
som formidler en given entitet på en computerforståelig måde. Det er disse træk, disse
interne repræsentationer, man ønsker at forbedre med selvvejledt læring, derfor kalder
man det af og til repræsentationslæring.
For grafneurale netværk kan trækkene forekomme både som skalarer og geometriske
vektorer, hvilket adskiller sig fra de fleste andre KI­områder, hvor trækkene kun fore­
kommer som skalarer. Skalartræk er en intern repræsentation bestående af skalarer, der
gennem deres forskellige værdier og fortegn formidler information. Vektortræk, derimod,
består af geometriske vektorer, som gennem deres orienteringer og længder udtrykker
noget andet information.
En graf er et sæt af n knuder delvist forbundne via m kanter. En given grafknude i er
repræsenteret med skalartræk xi ∈RF og vektortræk ⃗xi ∈RD×F . xi initialiseres typisk
som en indlejring af atomtypen. Vektortrækkene ⃗xi initialiseres almindeligvis til⃗0­vektoren.
D er antallet af basisvektorer i det anvendte geometriske rum1.
Når jeg bruger fed skrift, betyder det, at det pågældende array har en form med dimensio­
nen F. For eksempel står xi med fed skrift, fordi det har formen RF . I litteraturen indikerer
fed skrift nogle gange, at der er tale om en vektor, men det er ikke tilfældet i min afhand­
ling. Jeg noterer vektorer med en pil.
Når jeg bruger ordet vektor, er det altid med streng henvisning til geometriske vektorer. Det
forvirrende er, at det engelske vector undertiden refererer til et 1D­array2. Mine vektorer
er altid geometriske vektorer, og jeg bruger i stedet betegnelsen skalartræksarray om et
1D­array med skalartræk.
⃗pi angiver i­knudens position i 3D­rummet, og zi angiver atomtypen. Nogle grafneurale
netværk laver selv sine egne grafkanter og tager derfor kun ⃗pi og zi som inddata. VisNet
er af denne type. Andre grafneurale netværk behøver at få kanterne defineret.
eij og ⃗eij angiver grafkanternes skalar­ og vektortræk. ⃗eij står med fed, men i VisNet er
der kun ét kantvektortræk per kant3, så når jeg senere skriver om VisNet specifikt, vil jeg
skrive ⃗eij.
2.1.2
Beskedoverførende grafneurale netværkslag
Den vigtigste type lag i et grafneuralt netværk er de beskedoverførende lag. De udgør den
mest intelligente del af netværket. Disse lag står for at gøre skalar­ og vektortrækkene
semantisk meningsfulde. Jeg vil i det følgende forklare, hvordan de fungerer generelt,
siden vil jeg fortælle om VisNets beskedoverførende lag (ViS­MP­blokkene) mere konkret.
I maskinlæring er skøn (predictions) baseret på træk, og jo mere præcist trækkene be­
skriver det, man ønsker at skønne på, desto bedre bliver skønnet. De beskedoverførende
lags opgave er at gøre grafens træk xi, ⃗xi, eij og ⃗eij tilstrækkeligt semantisk meningsful­
de til at kunne bruges til prædiktion4. Dette opnås ved at sende xi, ⃗xi, eij og ⃗eij gennem
mange beskedoverførende lag, som hver især opdaterer disse repræsentationer ved at
overføre beskeder.
En besked er et array med abstrakt information. Når grafknuderne skal opdateres, sker
1D = 3 ifald det euklidiske rum anvendes.
2Nogle gange bruges feature vector – ikke at forveksle med vector features – endda som reference til det
1D­array, der indeholder nogle features (træk).
3For VisNet: ⃗eij ∈RD
4Jeg skriver i dette afsnit, at ⃗
eij bliver opdateret, men det sker ikke i VisNet. Jeg er ikke bekendt med
noget grafneuralt netværk, der opdaterer ⃗
eij, men der er ikke noget til hinder for det, så jeg har skrevet det
på denne måde for at holde det generelt.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
5
==PAGE:11==
det på baggrund af beskeder udvekslet med andre grafknuder i deres respektive nabolag.
I den proces bliver grafknuderne bevidste om deres omgivelser.
Når knude i’s repræsentation skal opdateres, beregnes beskeder mellem i selv og dens
naboknuder j ∈N(i), disse aggregeres (f.eks. med en sum) og bruges som inddata til et
nyt delnetværk, der fremstiller de endelige opdateringer (vist på figur 2.1).
AGGR
AGGR
Beskedberegner
Opdatering
Beskedoverførende lag
Beskedberegning
Lærbar blok
Figur 2.1: En lærbar blok beregner beskeder baseret på målknuden i, alle dens naboer j ∈N(i)
og kanterne derimellem. Der kan beregnes både skalar­ og vektorbeskeder (mij og
⃗
mij). En anden
lærbar blok opdaterer knudens skalar­ og vektortræk.
Når netværket opdaterer kantrepræsentationerne, betragter det kanten selv og dens to
knudeendepunkter (se figur 2.2). Der anvendes typisk ikke beskedoverførsler til opdate­
ring af kantrepræsentationerne.
Beskedoverførende lag
Opdatering
Lærbar blok 
Figur 2.2: En lærbar blok opdaterer kantrepræsentationen med afsæt i kanten (i, j) selv og de to
endepunkter.
Bemærk ligheden mellem beskedoverførende lag i grafneurale netværk og foldningslag
i billednetværk: I foldningslag bliver en pixels billedtræk opdateret med afsæt i dens om­
kringliggende pixels. Når vi stabler to foldningslag sammen, får en pixel information om
nabolagets nabolag, og så fremdeles. Tilsvarende opdaterer beskedoverførende lag knu­
dernes repræsentationer baseret på deres naboer5.
Når xi, ⃗xi, eij og ⃗eij er blevet tilstrækkeligt semantisk meningsfulde efter at have passeret
et passende antal beskedoverførende lag, sendes de videre til prædiktionshovedet, som
fremstiller de endelige skøn.
Det korte af det lange er, at de beskedoverførende lag opdaterer grafens skalar­ og vek­
tortræk ved at overføre beskeder mellem knuderne. Forskellen mellem designs af be­
skedoverførende lag ligger i, hvordan beskederne bliver beregnet, og hvordan de bruges
til at fremstille selve opdateringerne.
5Tidligere blev beskedoverførende lag i grafneurale netværk kaldt foldningslag. For eksempel nævnte jeg
Kipf et al.’s Graph Convolutional Network i indledningen [7], som har convolution i sit navn, fordi man dengang
brugte denne terminologi. Det var Gilmer m.fl. [10], der indførte den terminologi, jeg benytter her.
6
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:12==
2.1.3
Ækvivarians og invarians
VisNet er E(3)­ækvivariant, hvilket gør det i stand til at bevare den korrekte orientering
under transformationer i 3D­rummet. Denne egenskab vil jeg uddybe nu.
Lad E(3) betegne forskydninger, rotationer og spejlninger i 3D­rummet. Man sondrer mel­
lem E(3)­invariante og E(3)­ækvivariante grafneurale netværk. Forskellen ligger i, hvor­
dan uddata påvirkes af en E(3)­manipulering af inddata. For invariante netværk gælder,
at uddata er upåvirket af sådanne manipuleringer, hvorimod ækvariante netværks uddata
er enspåvirket. Formelt siger vi, at for en E(3)­manipulering T gælder der at:
Invarians
f (⃗x) = f (T (⃗x))
(2.1)
Ækvivarians
T (f (⃗x)) = f (T (⃗x))
(2.2)
Invarians
For at opnå egentlige invariante grafneurale netværk skal netværket på en
eller anden måde inkorporere atompositionerne ⃗pi. Ellers er det trivielt invariant.
Invariansen opretholdes ved at sørge for, at netværket kun anvender E(3)­invariante ope­
rationer på sine vektortræk. Hvis dette ikke overholdes, vil invariansen brydes. Eksempler
på E(3)­invariante operationer inkluderer:
• |⃗a| (norm)
• ⟨⃗a1, ⃗a2⟩(skalarprodukt)
For at sikre E(3)­invarians må alle beregninger med vektortrækkene kun benytte sådanne
operationer.
SchNet [11] er et eksempel på et invariant grafneuralt netværk6. Det opnår invarians ved
at bruge afstanden mellem grafknuder til at danne kantskalartræk: eij = f(|⃗pi −⃗pj|).
Ækvivarians
Ækvivarians betyder, at uddata skal have en orientering, der svarer til den
E(3)­manipulering, som inddata har været udsat for. Med andre ord, for at kunne tale
om ækvivarians, skal netværket levere geometriske vektorer som uddata7. Grafneurale
netværk, der kun producerer skalarer som uddata, kan højst være invariante, da skalarer
ikke kan udtrykke orientering.
Selvom man ønsker at prædiktere en skalar, kan det dog alligevel være en fordel med et
E(3)­ækvivariant netværk, der bevarer ækvivariansen i sine interne repræsentationer indtil
lige før uddata, da ækvivariante netværk ofte har en mere raffineret geometrisk forståelse.
Et ækvivariant netværk skal modtage atompositionerne som inddata for at kunne holde
styr på orienteringen. Ækvivarians opnås ved at sikre, at alle operationer, der involverer
geometriske vektorer, håndteres gennem ækvivariante matematiske funktioner.
Eksempler på ækvivariante matematiske operationer er som følger:
• s · ⃗a (skalering)
• ⃗a1 + ⃗a2 (addition/subtraktion)
• ⃗a1 × ⃗a2 (krydsprodukt)
6I SchNet­artiklen kalder de netværket for ækvivariant mht. dens skøn af atomkræfter. Det skyldes, at
netværket skønner atomkræfter ved at bruge den afledte af energi mht. atompositionerne. Det ændrer dog
ikke ved, at SchNet ikke er ækvivariant som sådan
7Eller en højere ordens geometrisk tensor
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
7
==PAGE:13==
• ⃗a W (linearkombination af vektorer)8
Disse operationer tager geometriske vektorer både som inddata og uddata. Ved at sikre,
at vores vektortræk kun opdateres gennem sådanne ækvivariante funktioner, kan vi op­
retholde ækvivarians i netværket. Linearkombinationen er særligt vigtig, da den muliggør
anvendelsen af fuldt koblede lag (fully connected layers).
Vi må ikke anvende aktiveringsfunktioner direkte på vektortrækkene, da disse elimine­
rer ækvivariansen9. Aktiveringsfunktioner er vigtige i neurale netværk, eftersom vi uden
dem ikke kan stable flere netværkslag oven på hinanden. Vi kan heldigvis godt anven­
de aktiveringsfunktioner på vores skalartræk, og fordi skalartrækkene løbende influerer
opdateringen af vektortrækkene, fungerer det alligevel.
2.1.4
VisNets byggesten
VisNets arkitektur er vist på figur 2.3, og den består af tre byggesten: Indlejringsblokken,
en serie af ViS­MP­blokke og prædiktionshovedet. Indlejringsblokken danner de indleden­
de træk, ViS­MP­blokkene er de beskedoverførende lag og prædiktionshovedet fremstiller
de endelige prædiktioner. I det følgende vil jeg dykke ned i hver af disse tre byggesten
enkeltvist.
Et grafneuralt netværk behøver ikke nødvendigvis at begrænse sig til kun skalar­ og vek­
tortræk, som jeg tidligere har antydet. Man kan også bruge højere ordens geometriske
tensortræk (hvor skalarer og vektorer er 0. og 1. orden) [12]. Hvor en skalar kan indfan­
ge en afstand mellem to punkter, og en vektor kan repræsentere retningen mellem to
punkter, kan højere ordens tensorer fange endnu mere abstrakte geometriske forhold.
VisNet­forfatternes kritik af denne tilgang er, at den er beregningsmæssigt dyr. VisNets
styrke ligger i en mere omkostningseffektiv måde at simulere højere ordens geometriske
tensorer på, hvilket opnås ved brug af sfæriske harmonier og pseudogeometriske bereg­
ninger.
Indlejringsblokken
Indlejring (eng. embedding) betyder i denne sammenhæng kunsten at forvandle det fy­
siske molekyle til indledende skalar­ og vektortræk. Indlejringsblokkens opgave er med
andre ord at initialisere xi, ⃗xi, eij og ⃗eij, og det er vist på figur 2.4.
Knudeskalartrækkene xi er en lært indlejring af atomtypen kombineret med viden om
dens nabolag. ⃗xi initialiseres til ⃗0­vektoren. Kantskalartrækkene eij er kort sagt en RBF­
indkodning af kantlængden.
Kantvektortrækkene ⃗eij er i VisNet en enhedsvektor fra knude i til j. ⃗eij er ikke defineret i
det euklidiske vektorrum, men i det sfærisk­harmoniske vektorrum, hvilket er afgørende.
Fordelen ved det sfærisk­harmoniske vektorrum er, at det angiveligt indfanger nogle af
de samme abstrakte geometriske egenskaber, som højere ordens geometriske tensorer
ville kunne gøre10.
Kanternes skalar­ og vektortræk dannes altid både fra knude i til j og fra j til i.
8⃗a ∈RD×F og W ∈RF ×F . Det er væsentligt at matrixproduktet tilrettelægges sådan, at der ikke ganges
forskellige skalarer ind på D­dimensionen; i så fald vil ækvivariansen nemlig brydes. Matrixproduktet skal
fungere som en skalering og sumning af de geometriske vektorer (en linearkombination).
9Man kan godt anvende visse specialdesignede aktiveringsfunktioner, men de konventionelle vi kender,
dur ikke [12].
10Det sfærisk­harmoniske vektorrum bliver udspændt af flere end tre basisvektorer, så ⃗eij har flere end tre
koordinater. Det sfærisk­harmoniske vektorrum beskriver dog stadigvæk det tredimensionelle geometriske
rum, vi kender, det anvender blot flere basisvektorer.
8
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:14==
INDLEJRINGSBLOK
ViS-MP
ViS-MP
ViS-MP
...
PRÆDIKTIONSHOVED
Figur 2.3: VisNets overordnede arkitekur. Prædiktionshovedet kan ændre sig afhængig af efteropga­
ven. Rygraden består af indlejringsblokken og ViS­MP­blokkene.
ViS­MP­blokkene
ViS­MP­blokkene (Vector­Scaler­Interactive Message Passing) er VisNets beskedover­
førende lag, og de handler som sagt om at berige xi, ⃗xi og eij. Figur 2.5 illustrerer ViS­
MP­blokkene, og figurteksten indeholder en detaljeret beskrivelse.
Beskederne i ViS­MP­blokken laves med opmærksomhedsmekanismer, hvilket er et kon­
cept i dyb læring, som blev gjort populært af [13]11. De blev oprindeligt opfundet til na­
tursprogsbehandling, men andre KI­domæner forsøger at indarbejde dem. Tanken er, at
naboknuderne j vægtes i forhold til deres relevans for knude i. Jo vigtigere naboknude j
er, desto mere får den lov at påvirke i’s opdatering. Opmærksomhedsblokken skal lære
at producere disse opmærksomhedsvægte. Den skal lære, hvad der er væsentligt og ikke
væsentligt.
Noget endnu mere interessant ved ViS­MP­blokkene er dog, hvordan de bruger pseu­
dogeometriske beregninger12 til at få vektortrækkene til at indgå i opdateringen af ska­
lartrækkene. Det sker bl.a. i Skalaropdatereren (figur 2.5), som står for at opdatere xi: Her
indgår ⃗xi efter at have fået taget skalarproduktet af to forskellige projektioner af sig selv.
Dette er en central beregning, for ifølge forfatterne simulerer den vinkler mellem knude i
og dens naboknuder.
Det kan forekomme uintuitivt at projektioner af ⃗xi kan afsløre vinkler i forhold til naboknu­
derne j, som ikke direkte indgår i beregningen. Men idéen er, at ⃗xi i kraft dens mange
11En meget berømt videnskabelig artikel
12Pseudogeometriske beregninger, eller bare pseudogeometri, hedder Runtime Geometry Calculation
(RGC) i VisNet­artiklen [8]
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
9
==PAGE:15==
Afstandsblok
Sfæriske 
harmonier
RBF
Atomtypeindlejrer
Naboindlejrer
INDLEJRINGSBLOK
Lærbar blok
Ikke-lærbar blok
Fuldt koblet lag
Figur 2.4: Indlejringsblokkens inddata er atompositionerne ⃗pi og atomtyperne zi, og dens uddata er initialiseringer af skalar­ og
vektortrækkene for knuderne og kanterne. Afstandsblokken danner grafkanter dér, hvor den indbyrdes afstand mellem atomerne
er tilpas lille. Disse grafkanter svarer ikke nødvendigvis til molekylære bindinger. (Knudeskalatræk) Atomtypen zi bliver fodret til
atomtypeindlejreren for at danne skalartrækkene xi. Atomtypeindlejreren har en lært indlejring af hver atomtype, og de benyttes til
at danne xi. Skalartrækkene xi bliver i naboindlejreren beriget med viden om dens nabolag. (Knudevektortræk) Vektortrækkene
for knuderne ⃗xi initialiseres som nulvektorer. (Kantskalartræk) ωij (grafkantens længde) sendes til en radial basisfunktionsblok
(RBF), som indkoder grafkantens længde som en serie af skalarer. En projiceret version af denne serie af skalarer er grafkanternes
indledende skalartræk. (Kantvektortræk) Kantvektortrækkene ⃗eij er en enhedsvektor fra knude i til j. De er defineret i det sfærisk­
harmoniske vektorrum.
opdateringer repræsenterer den omkringliggende geometri, og at vi derfor ikke behøver
betragte naboknuderne eksplicit i denne pseudovinkelberegning. Er vektortrækkene de­
fineret i det sfærisk­harmoniske vektorrum, bliver pseudovinkelberegningen endnu mere
semantisk meningsfuld.
I Kantopdatereren skal kanten (i, j)’s skalartræk eij opdateres. I den opdatering indgår
vektortrækkene for kantens endepunkter ⃗xi og ⃗xj, men ikke gennem et simpelt skalarpro­
dukt. I stedet anvendes vektorrejektion (vector rejection), hvor man isolerer den ortogo­
nale komponent af ⃗xi’s projektion ned på ⃗eij, før man beregner skalarproduktet. Dette er
også en pseudogeometrisk beregning, og den skulle angiveligt simulere vridningsvinklen
(dihedral torsion angle) mellem planerne, der dannes af naboknuderne omkring knude i
og knude j.
Omvendt spiller skalartrækkene også en rolle, når vektortrækkene skal opdateres. Det
sker ved at skalartrækkene får lov til at skalere vektortrækkene, og det kan man læse
mere om på figur 2.5.
Som sagt er det væsentlige ved et beskedoverførende lag, hvordan det laver beskeder, og
hvordan det bruger dem til at opdatere repræsentationerne. ViS­MP laver beskeder med
opmærksomhedsmekanismer. Det opdaterer skalartrækkene gennem pseudogeometri­
ske beregninger og vektortrækkene vha. skaleringer af vektorerne. Samspillet mellem
10
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:16==
skalar­ og vektortræk er ViS­MP­blokkenes styrke.
Pseudogeometri
ViS-MP
Kantfunsioneret 
grafopmærksomhed
AGGR
Skalaropdaterer
Vektorbeskeder
Vektoropdaterer
Kantopdaterer
AGGR
AGGR
AGGR
Skalarbeskeder
Lærbar blok
Ikke-lærbar blok
Fuldt koblet lag
Fuldt koblet lag med aktivering
Vektorrejektion
Skalarprodukt
Figur 2.5: Illustration af ViS­MP­blokken, der viser de forskellige komponenter og deres interaktioner. (Skalarbeskeder) Skalar­
beskederne mij beregnes i blokken Kantfusioneret grafopmærksomhed, der anvender opmærksomhedsmekanismer til at vægte
naboknude j’s væsentlighed set i forhold til målknuden i. (Skalaropdaterer) Skalarbeskederne aggregeres og kombineres med
knudevektortrækkene ⃗xi, som har været igennem en pseudogeometrisk beregning. (Kantopdaterer) Kanten (i, j)’s skalartræk eij
går igennem et fuldt koblet lag og bliver kombineret med ⃗xi og ⃗xj, efter at disse har været igennem en pseudogeometrisk beregning,
som simulerer vridningsvinklen. (Vektorbeskeder) Vektorbeskederne
⃗
mij er en vægtet sum af vektortrækkene ⃗xj og ⃗eij, væg­
tet efter skalarbeskederne mij. (Vektoropdaterer) Vektoropdatereren beregner ∆⃗xi ved at kombinere de aggregerede skalar­ og
vektorbeskeder med de oprindelige ⃗xi. Skalarbeskederne bruges til at skalere ⃗xi, som derefter kombineres med vektorbeskederne
gennem en sum.
Prædiktionshoved
Prædiktionshovedet er den sidste del af det grafneurale netværk. På baggrund af træk­
kene, der forhåbentligt nu er blevet tilstrækkeligt beriget, foretager prædiktionshovedet
prædiktionerne.
VisNet kan takket være sine vektortræk bruge et mere avanceret prædiktionshoved end
det typiske grafneurale netværk: den såkaldte Port­regulerede ækvivariante blok (gated
equivariant block)13. Figur 2.6 illustrerer den. De port­ækvivariante blokke modtager både
grafknudernes skalar­ og vektortræk som inddata, og de kan prædiktere vektorer med
E(3)­ækvivariansen bevaret. Blokkene kan stables for at danne en multilagsperceptron
(multi­layer perceptron).
Før den port­ækvivariante multilagsperceptron har skalar­ og vektortrækkene F kanaler,
f.eks. ⃗xi ∈RD×F . Efterfølgende har trækkene Fud kanaler, dvs. ⃗xi ∈RD×Fud, hvor bruge­
ren selv vælger værdien af Fud. Typisk sættes Fud til 1, hvilket resulterer i én vektor eller
skalar i uddata. Ved klassificeringsopgaver vil man dog normalt vælge et Fud svarende til
antallet af klasser.
VisNet er også kompatibel med konventionelle fuldkoblede multilagsperceptroner som
13De port­regulerede ækvivariante blokke kommer fra PaiNN [9]
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
11
==PAGE:17==
prædiktionshoved, hvis brugeren ønsker det. Dette indebærer en stak af fuldt koblede
lag med aktiveringsfunktioner imellem sig. Det er denne type prædiktionshoved, som er
mest almindelig i andre KI­områder. De fuldkoblede multilagsperceptroner giver ligeledes
brugeren mulighed for at vælge antallet af ud­kanaler.
Til fortræningen kommer jeg til at eksperimentere med, om de fuldkoblede eller port­
ækvivariante lag er bedst. Til efteropgaven benytter jeg altid de port­ækvivariante lag.
Prædiktioner kan foregå på både knude­ og grafniveau. Prædiktion på knudeniveau sker
på knudernes træk direkte; på grafniveau skal der på den ene eller anden måde laves en
aggregering af de n knuders træk. Jeg laver udelukkende prædiktioner på grafniveau14.
Prædiktionshovederne er altid specifikke til den konkrete opgave. Det prædiktionshoved,
man træner under fortræningen, bliver smidt væk og erstattet af et nyt, der skal løse
efteropgaven. Fortræningen har altså kun betydning for det grafneurale netværks rygrad,
dvs. indlejringsblokken og de beskedoverførende lag.
KONKAT
Port-reguleret ækvivariant blok
Fuldt koblet lag
Fuldt koblet lag med aktivering
Figur 2.6: Illustration af den port­regulerede ækvivarainte blok. Både skalar­ og vektortrækkene op­
dateres, og de udveksler information indbyrdes. Man kan stable port­regulerede ækvivariante blokke
ved at anvende en ikke­lineær aktiveringsfunktion på xi mellem blokkene.
Dipolmoment
Når vi skal skønne dipolmomentet p, består prædiktionshovedet af en
passende lang serie af port­regulerede ækvivariante blokke, hvor vektor­ og skalartræk­
kene til sidst projiceres ned til én ud­kanal xi ∈R1 og ⃗xi ∈R3×1. Dipolmomentet p bereg­
nes derefter med følgende formel:
p =

N
X
i=1
⃗xi + xi (⃗pi −⃗pc)

(2.3)
hvor ⃗pc er massemidtpunktet. Formlen er inspireret af den kvantemekaniske formel for
dipolmomentet [14]:
14Skøn af atomkræfter (knudeniveau) sker ved differentiation af den skønnede molekyleenergi (grafni­
veau). Derfor sker alle mine prædiktioner teknisk set på grafniveau.
12
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:18==
⃗p =
N
X
i=1
qi (⃗pi −⃗pc)
(2.4)
hvor qi er atomets ladning, og ⃗p er dipolmomentet på vektorform (peger fra den ene pol
til den anden). Det nedprojicerede skalartræk xi spiller altså rollen som ladning. Bemærk
at formel 2.3 havde man ikke kunnet anvende uden vektortrækkene, så selvom uddata
er en skalar, kan det alligevel være en fordel med et netværk med ækvivariante interne
repræsentationer.
Man kunne naturligvis også have valgt at beregne dipolmomentet p direkte med en multi­
lagsperceptron uden at anvende formlen. Fordelen ved at anvende formlen er et stærkere
teoretisk fundament.
Energi og interatomare kræfter
Når jeg skal skønne molekyleenergien og de inter­
atomare kræfter, projiceres skalartrækkene ned til én ud­kanal xi ∈R1 og værdierne
summes sammen:
ˆE (P) =
n
X
i=1
xi,
P =


⃗p1
⃗p2
...
⃗pn


(2.5)
P er den Rn×3­matrix, der indeholder alle atompositionerne ⃗pi.
De interatomare kræfter fås ved at differentiere molekyleenergien med hensyn til atom­
positionerne.
ˆ⃗F (P) = −∇P ˆE (P)
(2.6)
At man bruger den formel skyldes, at atomkræfterne i virkelighedens verdens beregnes
ved afledning af molekyleenergien. Denne fremgangsmåde til atomkraftskøn bruger jeg
både til 3D­EMGP­fortræningen og på MD17­efteropgaverne.
2.2
3D­EMGP
3D­EMGP er en bestemt type fortræningsopgave, som jeg vil forklare i det følgende. Men
først vil jeg dog godt uddybe, hvad fortræning er i det hele taget.
Jeg skelner mellem fortræning (pre­training) og eftertræning (downstream training).
Fortræning indebærer at lære generelle repræsentationer fra et stort, billigt datasæt uden
brug af dyre objektivværdier. Eftertræning handler derimod om at tilpasse modellen med
de lærte repræsentationer til en specifik opgave på et lille datasæt med objektivværdi­
er. En godt designet fortræningsopgave bør resultere i, at en fortrænet model præsterer
bedre på efteropgaven end en ikke­fortrænet model.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
13
==PAGE:19==
Objektivværdier repræsenterer ground truth for det, man ønsker at prædiktere. Det kan
være klasselabels i billedgenkendelse eller korrekte oversættelser i natursprogsbehand­
ling. I vores tilfælde er objektivværdierne de sande værdier for dipolmomentet p, molekyle­
energien E og atomkræfterne ⃗F. Fremstilling af disse objektivværdier, kaldet annotering
af et datasæt, er ofte en møjsommelig proces. Det er nemt at få fat på f.eks. billeder i
nutidens samfund, men det er dyrt at annotere objektivværdier til dem.
Jo færre dyre objektivværdier, vores model skal bruge, desto bedre.
Det er vejledt læring (supervised learning), som kræver de dyre objektivværdier, da vejledt
læring handler om at minimere afstanden mellem prædiktionen og en given objektivværdi.
Selvvejledt læring (self­supervised learning) kræver derimod ikke objektivværdier. Her
trænes der udelukkende på ting, som kan udledes fra det rå data. For eksempel nævnte
jeg i indledningen, at en typisk fortræningsopgave i natursprogsbehandling er at forudsige
det næste ord i en sætning. Det kræver ingen manuel annotering.
Pointen med selvvejledt fortræning er, at modellen kan lære en generel forståelse for
domænet uden brug af de dyre objektivværdier. Derefter kan modellen eftertrænes på et
lille datasæt med objektivværdier, hvilket giver en omkostningseffektiv træningsproces.15
Den ingeniørmæssige udfordring ved selvvejledt læring handler altså om at tilrettelæg­
ge en fortræningsopgave, som stimulerer en god semantisk domæneforståelse, der kan
anvendes til mange forskellige efteropgaver.
Min fortræningsopgave kaldes 3D­EMGP (Energy­Motivated 3D Equivariant Molecular
Graph Pretraining), og den er udviklet af Jiao m.fl. [4]. Fordelen skulle være, at opgaven
handler om at forudsige atomkræfter, der er vigtige for de fleste molekyleegenskaber.
3D­EMGP tager udgangspunkt i følgende tabsfunktion:
Llokal = E
"
ˆ⃗F(P) −⃗F)

2
F
#
(2.7)
Hvor ˆ⃗F(P) er modellens skønnede atomkræfter, og ⃗F er atomkræfternes objektivværdi­
er16. Opgaven handler om at minimere afstanden mellem de skønnede og de sande kræf­
ter. Objektivkræfterne ⃗F er dog ikke tilgængelige i de fleste datasæt, så derfor behøver
vi noget at erstatte dem med. Til det formål viser 3D­EMGP­forfatterne via Boltzmann­
fordelingen [15], at følgende proportionalitet gælder:
p (P) = 1
Z exp

−E (P)
kT

(2.8)
∇P log (p (P)) ∝−∇PE (P)
∝⃗F
(2.9)
Hvor p (P) er sandsynlighedsfordelingen af atompositionerne, E er molekyleenergien, T
temperaturen, Z og k konstanter. De utilgængelige atomkræfter ⃗F er proportionale med
15Det giver også mening at snakke om vejledt fortræning. Det kunne f.eks. være et billednetværk, der er
fortrænet på ImageNet (med objektivværdier), hvor det har lært nogle semantisk meningsfulde repræsenta­
tioner. Når jeg siger fortræning, mener jeg dog altid selvvejledt fortræning.
16Med forventningsværdien skal forstås, at vi tager gennemsnittet af datasættet
14
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:20==
∇P log (p (P)), som kan anvendes som pseudokræfter i vores tabsfunktion. ∇P log (p (P))
kalder jeg p­scoren.
Vores tabsfunktion ser nu således ud:
Llokal = E
"
ˆ⃗F(P) −∇⃗P log (p (P))

2
F
#
(2.10)
Man kan kun betragte p­scoren som pseudokræfter, hvis proportionalitet (2.9) gælder, og
det gør den kun, såfremt atompositionerne i vores datasæt følger Boltzmann­fordelingen.
3D­EMGP­forfatterne benytter datasættet GEOM­QM9 [16], da det følger Boltzmann­
fordelingen med flere forskellige P­eksemplarer per molekyle. Min hypotese er imidlertid,
at 3D­EMGP­fortræningsopgaven stadig er gunstig selv uden proportionaliteten i (2.9).
Man kan nemlig betragte fortræningsopgaven som et eksplicit scorematchningsproblem
[17] med det formål at lære modellen p(P)­fordelingen. Hvis modellen kan lære, hvordan
et molekyles atomer bør være positioneret, kan man forestille sig, at denne forståelse vil
gøre det lettere at lære at skønne molekylære egenskaber. Jeg fortræner derfor på QM9
og MD17, skønt de ikke følger Boltzmann­fordelingen.
Det er vigtigt at understrege, at eftersom mine fortræningsdatasæt ikke følger Boltzmann­
fordelingen, er p(P) ikke givet ud fra (2.8). p(P) er dog stadigvæk en fordeling over atom­
positionerne.
Vi har ikke adgang til p­scoren, så vi kan ikke uden videre anvende tabsfunktion (2.10).
Vi har adgang til stikprøver fra p (P) i form af vores datasæt17, men ikke til p­scoren som
sådan. Jævnfør Vincent m.fl.’s [17] arbejde kan man dog omskrive problem (2.10) til et
ækvivalent, løsbart problem, kendt som afstøjningsproblemet:
Llokal = E
"
ˆ⃗F(˜P) −∇˜P log q

˜P | P

2
F
#
(2.11)
I afstøjningsproblemet tager modellen et perturberet ˜P som inddata og har til opgave at
forudsige den tilføjede støj. ˜P trækkes ud fra en selvvalgt støjfordeling q(˜P|P). I modsæt­
nig til problem (2.10), kræver afstøjningsproblemet ikke kendskab til p (P)­scoren. Man
bruger i stedet q­scoren ∇˜P log q(˜P|P), som er nemmere at have ved hånden, i og med vi
selv vælger q(˜P|P). Vincent m.fl.’s [17]’s bidrag er et bevis for at afstøjningsproblemet er
ækvivalent med problem (2.10).
Hvordan kan modellen lære p (P) uden nogensinde at få noget at vide om p (P)? Intuitio­
nen er, at både p­scoren og q­scoren siger noget om retningen mod et mere sandsynligt
datapunkt. At vide den retning kræver en forståelse for p (P). Hvis modellen kan lære at
gå fra et perturberet eksemplar ˜P til det rigtige eksemplar P, så må modellen have en eller
anden forståelse for den fordeling, P er trukket fra. Den er nødt til på et eller andet plan
at vide, hvordan atompositionerne burde være. Vi behøver altså ikke kende p (P) – det er
tilstrækkeligt at have en masse stikprøver derfra i form af et datasæt.
For at sammenfatte handler den valgte fortræningsopgave om at afstøje perturberede
molekyler, hvilket kan tolkes som forudsigelse af atomkræfter, hvis man fortræner på et
17Man kan godt argumentere for, at der findes en p (P)­fordeling per molekyle, og at p (P) er forskellig fra
molekyle til molekyle. QM9 består af mange forskellige molekyler, så derfor kunne man hævde, at vi ikke har
adgang til stikprøver (i flertal) fra p (P), men til ét stikprøveeksemplar fra mange forskellige p (P)’er. Denne
detalje er bevidst udeladt fra brødteksten. 3D­EMGP­artiklen har et tilsvarende sprogbrug. Formuleringen i
brødteksten er korrekt, hvad angår MD17­datasættet, som kun har ét molekyle i sig.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
15
==PAGE:21==
Støj tilføjes til atompositionerne
Figur 2.7: Illustration af 3D­EMGP: Tilfældig støj tilføjes til atompositionerne, og det grafneurale net­
værk har til opgave at gendanne det oprindelige molekyle. Netværket gør dette ved at prædiktere,
hvilken retning atomerne skal skubbes i for at bringe dem tilbage til deres oprindelige positioner.
Disse retninger kan fortolkes som pseudoatomkræfter, såfremt det anvendte datasæt er trukket fra
Boltzmann­fordelingen.
datasæt trukket fra Boltzmann­fordelingen. Min hypotese er, at fortræningsopgaven er
gunstig selv uden det forhold, fordi opgaven stadig stimulerer en forståelse for molekylers
3D­geometri. Nu er spørgsmålet, hvordan man perturberer på en hensigtsmæssig måde.
2.2.1
Valg af støjfordeling
Det perturberede ˜P trækkes ud fra q(˜P|P). q(˜P|P) kan som sagt vælges frit, men det
skal gøres fornuftigt. Almindeligvis havde man kunnet vælge en normalfordeling, men det
er ifølge 3D­EMGP­forfatterne uhensigtsmæssigt i vores domæne, da normalfordelingen
ikke er E(3)­invariant. De foreslår i stedet Riemann­Gauss­fordelingen, som er en slags
generaliseret normalfordeling:
qσl(˜P | P) = Rie(˜P | P) :=
1
Z(σ) exp
 
−d2(˜P, P)
4σ2
!
(2.12)
Z(σ) sørger for, fordelingen integrerer til 1, og d er et afstandsmål, som kan vælges ge­
nerelt. I en almindelig normalfordeling er d blot den euklidiske afstand, men vi ønsker et
d som er E(3)­invariant:
d(P1, P2) = ∥P
⊤
1 P1 −P
⊤
2 P2∥F
(2.13)
Pi = Pi −µ(Pi)
(2.14)
Den forskydningsmæssige invarians er sikret ved explicit at centrere atompositionerne
omkring (0, 0, 0). Rotations­ og spejlningsinvarians er sikret ved at betragte afstanden
mellem P’ernes indre produkter.
Til at trække et ˜P ud fra qσl(˜P|P)­fordelingen anvendes Langevin­dynamikker.
16
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:22==
Forskydningsinvarians
For at bevise forskydningsinvariansen d(P 1 + ⃗a, P 2) = d(P 1, P 2), hvor ⃗a er en
vektor lagt til alle P 1’s rækker, er det tilstrækkeligt at vise:
Pi + ⃗a = Pi
(2.15)
Pi + ⃗a = P i + ⃗a −µ(P i + ⃗a)
= P i + ⃗a −µ(P i) −µ(⃗a)
= P i + ⃗a −µ(P i) −⃗a
= P i −µ(P i)
= Pi
(2.16)
Rotations­ og spejlningsinvarians
Vi kan vise rotations­/spejlningsinvariansen:
d(TP1, P2) = d(P1, P2)
(2.17)
hvor T er en ortogonal transformationa, ved at vise:
 TPi
T  TPi

= P
T
i Pi
(2.18)
 TPi
T  TPi

= P
T
i TT T Pi
= P
T
i I Pi
= P
T
i P i
(2.19)
aOrtogonale transformationer inkluderer rotationer og spejlninger
Støjniveauer
Riemann­Gauss­fordelingen har ligesom normalfordelingen parameteren σ, og den virker
på samme måde. 3D­EMGP­forfatterne vælger σ tilfældigt blandt en serie af L forskellige
σl’er {σl}L
l=1 med logaritmisk afstand imellem sig. Dette designvalg er inspireret af den
succes, man har set inden for generative billedmodeller [18]. Her skulle de høje og lave
støjniveauer angiveligt være gode til at lære hhv. de finkornede og grovkornede billedtræk,
og man kunne forestille sig noget tilsvarende i vores domæne.
2.2.2
Lokal fortræningsopgave
Hos grafneurale netværk er det gerne ønskværdigt med både en lokal og global fortræ­
ningsopgave. En lokal fortræningsopgave knytter sig til skøn på atomniveau; en global til
skøn på molekyleniveau. Det med at skønne pseudokræfter er en lokal opgave, da der er
én kraft per atom.
Det er på tide at definere den lokale tabsfunktion formelt:
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
17
==PAGE:23==
Llokal = E
"
σ2
l

1
σl
ˆ⃗F(˜P) −1
α∇˜P log qσl

˜P | P

2
F
#
l ∼U(l, L)
˜P ∼qσl

˜P | P

α =
˜P ˜P
T 
F
+
˜P P
T 
F
2
(2.20)
Vi ønsker at tabene er i samme skala uanset σl. Derfor skalerer vi med σ2
l , 1
σ og 1
α, da dette
erfaringsmæssigt giver lige vægtning og numerisk stabilitet. ∇˜P log qσl(˜P|P) kan regnes
ud på lukket form:
∇˜P log qσl

˜P | P

= −1
σ2
l
h
˜Pc˜PT
c

˜Pc −

˜PcPT
c

Pc
i
(2.21)
Det kan bevises ved at at tage logaritmen og gradienten af ligning 2.12 (se [4] for detaljer).
Til den lokale fortræningsopgave bruger jeg det tidligere beskrevet prædiktionshoved,
som skønner kræfterne ved differentiation af den prædikterede molekyleenergi ˆE (P). Den
prædikterede molekyleenergi bruges ikke.
2.2.3
Global fortræningsopgave
Den globale fortræningsopgave handler om at klassificere det valgte σl blandt de L mulige:
Lglobal­k = LCE [ˆp, l]
(2.22)
hvor LCE er krydsentropi­tabet, ˆp de estimerede sandsynligheder og l indikset til det valgte
σl. Det globale prædiktionshoved tager som inddata en konkattenering af rygradens træk
fra hhv. P og ˜P. Hovedets Fud er sat til L (antallet af støjniveauer).
Problemet kan også formuleres som regressionsproblem Lglobal­r, hvilket potentielt har
nogle fordele, og det vil jeg undersøge i mit eksperimentkapitel.
Det samlede optimeringsproblem er en vægtet sum af Lglobal og Llokal:
LEMGP = λglobalLglobal + λlokalLlokal
(2.23)
2.3
Sammenfatning
I denne undersøgelse anvender jeg det E(3)­ækvivariante VisNet [8] som rygraden i mit
grafneurale netværk og et prædiktionshoved bestående af port­regulerede ækvivariante
blokke [9]. Prædiktionerne er baseret på teoretisk funderede formler. Jeg fortræner med
3D­EMGP­tilgangen [4] på datasættene QM9 og MD17, hvorimod forfatterne anvender et
datasæt trukket fra Boltzmann­fordelingen. Udover denne forskel anvendes begge meto­
der som oprindeligt beskrevet.
18
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:24==
3
Data
Mine valgte datasæt QM9 [5] og MD17 [6] er begge veletablerede og ofte anvendte data­
sæt i forskningsmiljøet, og de anses for at være en referencemålestok inden for kemiske
datasæt; både VisNet­ og 3D­EMGP­artiklerne præsenterer målinger på QM9 og MD17.
Desuden inkluderer QM9 og MD17 atompositioner i 3D­koordinater, hvilket er en nødven­
dig betingelse til mine forsøg.
Jeg deler datasættene op i fem datasiloer1 (tabel 3.1). Samtlige datapunkter optræder i
nøjagtigt én datasilo. For­træn og For­val bruges til vægtoptimering og modeludvælgelse
under fortræningen, mens Efter­træn og Efter­val anvendes til de samme formål under ef­
tertræningen. Test­datasiloen bruges til at evaluere modellens præstation på den pågæl­
dende efteropgave. De målinger, jeg bruger til at sammenligne modellerne, er foretaget
på Test­datasiloen.
Jeg anvender altid det samme datasæt til fortræning som til efteropgaven, men jeg bruger
forskellige datasiloer. Det betyder, at når jeg evaluerer fortræning på QM9­efteropgaven,
så er fortræningen sket på den dertilhørende datasilo fra QM9. Det samme gælder MD17.
Denne fremgangsmåde adskiller sig fra 3D­EMGP­artiklen, der altid benytter GEOM­
QM9­datasættet til fortræning uanset efteropgave.
Der er flere datapunkter sat af til eftertræning end de 500, jeg omtalte i introduktionen. Mine
eksperimenter på efteropgaven kører nemlig på en delmængde af Efter­træn­datasiloen.
Denne delmængde bliver omtalt datamængde og betegnes Ntræn. Jeg tager også en del­
mængde af Efter­val­datasiloen, og den har altid netop 1
4 · Ntræn datapunkter i sig. Jeg
tager delmængden på en deterministisk måde, så to lige store delmængder altid vil bestå
af de nøjagtigt samme datapunkter.
Pointen ved at bruge under 500 datapunkter til træning af efteropgaven er at simulere det
typiske brugsscenarie for fortræning, hvor man kun har lidt data med objektivværdier til­
gængeligt. Hvis man ægte skulle løse QM9­ og MD17­efteropgaverne så godt som muligt,
ville man naturligvis eftertræne på alt tilgængeligt data.
Jeg anvender ikke scaffold splitting eller andre mere avancerede dataopdelingsteknikker.
Datapunkterne fordeles i siloerne på uniformt tilfældig vis.
3.1
QM9
Datasættet QM9 består af mange forskellige molekyler med atomerne brint, kulstof, kvæl­
stof, oxygen og fluor. QM9 indeholder 19 forskellige målvariabler beregnet med kvante­
kemiske metoder. Jeg fokuserer på at skønne dipolmomentet. Dipolmomentet p angiver
graden af adskillelse af ladninger i molekylet, altså hvor polært molekylet er2. Det er såle­
des dipolmomentet p, som spiller rollen som den dyre objektivværdi, man gerne vil kunne
træne sin model med så få af som muligt.
QM9 følger ikke Boltzmann­fordelingen. Man har valgt de atompositioner P, der minime­
rer molekyleenergien. Det ene P­eksemplar, man i QM9 får for hvert molekyle, svarer til
1Ordet silo svarer i min afhandling til det engelske data split (se appendiks G)
2Dipolmomentet bliver i kontekst af QM9 noteret µ, men den notation har jeg afholdt mig fra for at und­
gå kollision med middelværdi­µ. Jeg bruger notationen p. Omtaler man dipolmomentet i en sammenhæng
hinsides QM9, mener man nogle gange en vektor, der peger fra den ene elektronpol til den anden. I denne
afhandling er dipolmomentet dog en skalar om graden af elektronmæssig adskillelse.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
19
==PAGE:25==
Datasilo
Beskrivelse
n (QM9)
n (MD17)
For­træn
Vægtoptimering under fortræning
107 635
531 733
For­val
Modeludvælgelse under fortræning. Modellen fra
epoken med bedst score på denne datasilo væl­
ges
11 729
58 648
Efter­træn
Vægtoptimering under træning på efteropgaven.
Til konkrete forsøg anvendes der en delmængde
af denne silo på Ntræn datapunkter.
4 914
9 946
Efter­val
Modeludvælgelse under træning på efteropgaven.
Til konkrete forsøg anvendes en delmængde af
denne silo på 1
4 · Ntræn datapunkter. Modellen fra
epoken med bedst score på denne datasilo væl­
ges
1 273
2 472
Test
Til evaluering af modellens præstation på efterop­
gaven
5 280
25 184
I alt
130 831
627 983
Tabel 3.1: Indførelse af de fem datasiloer og antallet af datapunkter for QM9­ og MD17­datasættene
Boltzmann­fordelingstæthedsfunktionens toppunkt. Der er ikke nogen molekyler, der går
igen i QM9. Alle datasættets molekyler optræder netop én gang hver.
målvariabel
µ
σ
enhed
p
2 673
1 503
mD
Tabel 3.2: QM9 sammenfattet Antal datapunkter, standardafvigelsen, gennemsnittet og enheden for
dipolmomentet
3.2
MD17
I modsætning til QM9, som består af mange forskellige molekyler, indeholder MD17 det
samme molekyle i hver række. Det, der varierer, er atompositionerne, molekyleenergi­
en og de interatomare kræfter. Jeg vil forsøge at prædiktere de interatomare kræfter og
molekyleenergien. Rækkerne i MD17­datasættet er øjebliksbilleder fra molekylære ba­
ner, dannet ved hjælp af molekylære dynamik­simulationer (MD­simulationer), så MD17
følger heller ikke Boltzmann­fordelingen3.
På grund af den måde MD17 er skabt på, anbefaler man ikke at træne på mere end 1000
eksemplarer. Vi træner på maksimalt 500, hvilket således ikke er meget mindre end det
maksimale anbefalede antal.
Jeg bruger det MD17­sæt lavet for benzen­molekylet.
3Beregninger af molekyleenergier og atomkræfter indgår i MD­simulationerne og er derfor en del af sel­
ve tilblivelsen af datasættet. Det betyder, at objektivværdierne automatisk er tilgængelige. De er ikke dyre.
Datasættet er dog stadig velegnet til at granske fortræningens påvirkning af præstationen på efteropgaven.
20
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:26==
Målvariabel
µ
σ
enhed
E
­146 527
2.345
kcal/mol
⃗F
1.5162 × 10−8
22.89
kcal/mol/Å
4.2117 × 10−9
4.2117
8.4233 × 10−10
8.4233
Tabel 3.3: µ, σ og enhed for målvariablerne på MD17. E er molekyleenergien og ⃗F atomkræfterne.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
21
==PAGE:27==
4
Undersøgelse på QM9
I dette kapitel vil jeg undersøge effekten af fortræning på QM9­datasættet. Jeg fortræner
forskellige udgaver af 3D­EMGP, og de evalueres på QM9­efteropgaven om at forudsige
dipolmomentet:
Lp = E [∥ˆp −p∥1]
(4.1)
hvor ˆp er det prædikterede dipolmoment, og p er objektivværdien. Efteropgaven handler
om at minimere den gennemsnitlige absolutte afvigelse (MAE) mellem ˆp og p.
Kapitlet består af forstudier, en helhedssammenligning og slutstudier. Forstudierne er
tænkt som motivation for valget af centrale hyperparametre. Helhedssammenligningen,
det primære eksperiment, sammenligner præstationerne på efteropgaven af forskellige
udgaver af fortræning. Slutstudierne uddyber resultatet fundet i helhedssammenlignin­
gen.
De Fem Fortræningsudgaver
Med en fortræningsudgave forstås en bestemt konfiguration af fortræningen. Dem har jeg
fem forskellige af, og de bliver introduceret på tabel 4.1.
Jeg har 3 udgaver af 3D­EMGP med – Global, Lokal og Lokal+Global – og forskellen
ligger i, hvilke af de to del­fortræningsopgaver der er inkluderet.
QM9­fortræning er fortrænet direkte på efteropgaven og optræder som rimelighedskontrol
for vores resultater. En model fortrænet på efteropgaven bør bestemt være bedre end en
tilfældigt initialiseret én, og den bør også være bedre end de tre 3D­EMGP’ere. Hvis det
viser sig ikke at være tilfældet, er det et tegn på, at noget i forsøget har været forkert
opsat.
Ingen fortræning er med for at kunne måle fortræningsgevinsten, altså den ekstra præ­
station man får ved at have fortrænet. Ingen fortræning bliver stadig omtalt som en fortræ­
ningsudgave, selvom den ikke er blevet fortrænet.
Modellens prædiktionshoved initialiseres altid tilfældigt for alle fem fortræningsudgaver.
For Ingen fortræning’s vedkommende initialiseres også rygraden tilfældigt.
Selve fortræningen genkøres ikke, selvom det pågældende eksperiment har flere gen­
tagelser. Det er kun selve eftertræningen, der bliver genkørt. Er man interesseret i flere
detaljer omkring fortræningsforløbet, bør man konsultere appendiks A.
VisNet­rygraden er konfigureret med standardværdierne fra Torch Geometrics implemen­
tering [19]. Man kan læse flere detaljer om hyperparameteren antal kanaler, som styrer
modelstørrelsen, i appendiks E.
Eftertræning og test
Efter at være blevet trænet på efteropgaven evalueres modellen på Test­datasiloen, og
resultatet heraf kaldes testmålingen. Begrebet testmåling er således ikke et lægmandsud­
tryk i min afhandling. Det betyder noget meget specifikt, nemlig evalueringen af en model
på Test­siloen1.
1Der er usikkerhed forbundet med de enkelte testmålinger, eftersom Test­siloen har en begrænset stør­
relse. Den usikkerhed er dog lille, og jeg har valgt at se bort fra den (se figur 4.3).
22
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:28==
Fortræningsudgave
Beskrivelse
Ingen fortræning
Der anvendes ingen fortræning. Hvis Ingen fortræning vælges,
initialiseres modellen tilfældigt ved hver gentagelse.
Global
3D­EMGP med kun den globale fortræningsopgave (λlokal = 0).
Lokal
3D­EMGP med kun den lokale fortræningsopgave (λglobal = 0).
Lokal+Global
3D­EMGP med både lokal og global fortræningsopgave
QM9­fortræning
Fortrænet direkte på QM9­efteropgaven (ligning 4.1). I praksis
kan man ikke fortræne på efteropgaven, da det kræver objektiv­
værdier, men QM9­fortræning er med som rimelighedskontrol.
Tabel 4.1: Overblik over de fem fortræningsudgaver
Når vi skal sammenligne fortræningsudgaver, sker det ud fra deres respektive testmålin­
ger. Der er n testmålinger per fortræningsudgave. Variansen i fordelingen af testmålinger
kaldes testmålingsvariansen2.
Til dipolmomentskøn er testmålingen den gennemsnitlige absolutte fejl (MAE) på Test­
siloen, og enheden er altid mD.
I appendiks B kan man læse mere om mit eftertræningsforløbs detaljer. Det er de sam­
me indstillinger, der gælder for alle mine QM9­forsøg. Appendiks D er et forstudie, der
undersøger, om det er mest fordelagtigt at eftertræne med en frossen rygrad eller ej.
4.1
Forstudie: Regression versus klassifikation i global
fortræningsopgave
Den globale fortræningsopgave handler som nævnt om at prædiktere det anvendte støj­
niveau σl. 3D­EMGP­forfatterne behandler det som et klassifikationsproblem, men det
er en potentiel svaghed. Støjniveauet er nemlig rangordnet3, men denne egenskab ses
der bort fra ved brug af klassisk klassifikation. Modellen bliver straffet lige hårdt, om den
gætter lidet forkert eller meget forkert.
En løsning på dette kunne være at regressere støjniveauet i stedet for at klassificere det,
og det er vist på nedenstående tabsfunktion:
Lglobal­r = E

ˆ
log(σl) −log(σl)

2
2

(4.2)
Afstanden mellem det prædikterede
ˆ
log(σl) og det sande log(σl) minimeres. Det er afgø­
rende, at regressionen foregår i logskala, eftersom σl bliver udtrukket fra en logskala.
Dette forstudie går ud på at sammenligne den oprindelige klassifikationsformulering
Lglobal­k (ligning 2.22) med regressionsformuleringen Lglobal­r (ligning 4.2).
4.1.1
Opsætning
Jeg fortræner to modeller, én med klassifikationstabet Lglobal­k og én med regressions­
tabet Lglobal­r. De er blevet fortrænet i overensstemmelse med tabel A.1, men dog med
2Træning af neurale netværk er stokastisk; derfor er der varians i testmålingerne for en specifik fortræ­
ningsudgave på en specifik datamængde.
3σl’erne har et naturligt hierarki – nogle σl’er er større end andre. Det adskiller sig fra kategoriske variable.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
23
==PAGE:29==
kun 20 epoker. Jeg anvender kun den globale del­fortræningsopgave (λlokal = 0). Der­
efter eftertræner jeg de to rygrade n = 27 gange hver og sammenligner testmålingerne.
Datamængden (Ntræn) er sat til 265.
4.1.2
Resultater & Diskussion
µ
σ/µ
Lglobal­k
484
0.07
Lglobal­r
540
0.28
Tabel 4.2: Sammenligning af klassifikationsformuleringen Lglobal­k og regressionsformuleringen
Lglobal­r. Tabellen viser middelværdi (µ) og relativ standardafvigelse (σ/µ) af de n = 27 forskelli­
ge testmålinger. Bedste værdi er markeret med fed. Testmålingerne er målt som en MAE i enheden
mD.
Resultaterne er vist på tabel 4.2, hvor Lglobal­k tydeligvis er bedst i form af lavere gen­
nemsnit og relativ standardafvigelse. Lglobal­k er både bedre og mere pålidelig. Derfor
anvender jeg denne fremgangsmåde fremadrettet.
4.2
Forstudie: Fortræning med ækvivariant versus fuldkoblet
prædiktionshoved
Som nævnt i metodekapitlet anvender VisNet­artiklen [8] port­regulerede ækvivariante
blokke som prædiktionshoved, hvilket adskiller sig fra 3D­EMGP­artiklen [4], som blot bru­
ger konventionelle fuldkoblede lag. Til efteropgaven anvender jeg altid de port­regulerede
ækvivariante blokke, men til fortræningen er det uklart, om det er et klogt designvalg.
Husk på, det interessante ved fortræningen er ikke selve opgaven, men derimod at ska­
be en rygrad med gode repræsentationer. Derfor er det ikke nødvendigvis en fordel med
et sofistikeret prædiktionshoved til fortræningen, for man kunne frygte, at den semantisk
meningsfulde læring ville havne i hovedet i stedet for i rygraden.
I dette forstudie vil jeg undersøge, om det er bedst at fortræne med et prædiktionshoved
bestående af ækvivariante blokke eller de konventionelle fuldkoblede lag.
4.2.1
Opsætning
Opsætningen er analog med det tidligere forstudie: Jeg fortræner to modeller med hhv.
port­ækvivariante blokke og fuldkoblede lag som prædiktionshoved. De to resulterende
rygrade eftertrænes n = 27 gange hver ved Ntræn = 265.
4.2.2
Resultater & Diskussion
µ
σ/µ
Port­ækvivaraint
460
0.16
Fuldkoblet
523
0.18
Tabel 4.3: Sammenligning af port­reguleret ækvivariant prædiktionshoved (Port­ækvivariant) og kon­
ventionelt fuldkoblet prædiktionshoved (Fuldkoblet) til fortræning. Tabellen viser middelværdi (µ) og
relativ standardafvigelse (σ/µ) af de n = 27 forskellige testmålinger. Bedste værdi er markeret med
fed. Testmålingerne er målt som en MAE i enheden mD.
Resultattabellen 4.3 viser, at de port­ækvivariante blokke klarer sig bedst. De port­
ækvivariante blokke bliver derfor herefterdags anvendt både til for­ og eftertræning.
4.3
Helhedssammenligning: Dipolmoment
Helhedssammenligningen går ud på at sammenligne de fem fortræningsudgaver fra tabel
4.1 på fem forskellige datamængder i intervallet [30, 500]. Dette er det primære eksperi­
ment på QM9; nu får vi svar på, i hvor høj grad 3D­EMGP­fortræning på et ikke­Boltzmann­
datasæt gavner præstationen på dipolmomentskøn.
24
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:30==
Vi forventer lavere testmålinger for de fortrænede modeller, såfremt 3D­EMGP­metoden
ægte gør en positiv forskel.
4.3.1
Opsætning
Sammenligningen foregår ved at eftertræne de fem forskellige fortræningsudgaver på fem
forskellige datamængder (Ntræn), som er lineært fordelt mellem 30 og 500. Jeg udfører
n = 33 genkørsler for hver fortræning­/datamængdekombination4.
For at give læseren noget at sammenligne MAE­scoren med, har jeg inkluderet en ba­
seline fra [20], som løser QM9­efteropgaven med en kernelmetode (se appendiks F).
Kernelmetoder anses for robuste over for overfitning [21] og er derfor en passende re­
ference for vores resultater, da vi arbejder med små datamængder. Hvis de grafneurale
netværk er markant ringere, end hvad man ellers ser i litteraturen, er det et tegn på en
dårlig forsøgsopstilling. Baselinen er altså en slags rimelighedskontrol.
4.3.2
Resultater & Diskussion
30
147
265
382
499
Datamængde (Ntræn)
0
250
500
750
1000
1250
1500
1750
MAE
Dipolmoment
kernel baseline
Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
QM9-fortræning
Figur 4.1: MAE i mD (jo lavere jo bedre) som funktion af datamængde for de fem forskellige fortræ­
ningsudgaver. Langs førsteaksen er datamængden brugt til eftertræning (Ntræn). Data er præsenteret
som søjlediagrammer med overlagte prikker, der repræsenterer individuelle testmålinger. Fejlstolper­
ne angiver 90%­konfidensintervallet. 3D­EMGP klarer sig signifikant bedre end Ingen fortræning for
Ntræn ≥147.
For Ntræn = 30 er der ikke nogen gevinst ved at fortræne (se figur 4.1 og tabel 4.4).
Her præsterer Ingen fortræning på linje med de tre 3D­EMGP­udgaver. For Ntræn ≥147
viser Ingen fortræning konsekvent højere MAE­værdier sammenlignet med de fortrænede
rygrade, og forskellen er statistisk signifikant. Ved disse fire datamængder observerer vi
en relativ forbedring på mindst 20% for alle tre 3D­EMGP­udgaver (figur 4.2). Den største
effekt ligger på knap 40% (Global, Ntræn = 499).
Fortræningsgevinsten vokser med stigende datamængder (figur 4.2), hvilket er påfalden­
de, da man almindeligvis ville forvente størst fortræningsgevinst med lidt eftertrænings­
4Det samme RNG­frø genbruges på tværs af alle fortræningsudgaver og datamængder, dvs. der er kun
brugt 33 forskellige RNG­frø.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
25
==PAGE:31==
Fortræningsudgave
Datamængde (Ntræn)
30
147
265
382
499
Ingen fortræning
1255.38
866.38
633.99
482.76
498.57
Global
1234.10
620.03
404.96
338.78
306.64
Lokal+Global
1251.97
653.52
428.42
358.85
325.55
Lokal
1263.75
692.76
450.60
372.09
346.29
QM9­fortræning
1112.26
403.59
266.63
190.41
151.37
kernel baseline
1373.16
1190.01
1128.49
1091.92
1065.96
Tabel 4.4: Gennemsnitlige MAE­scorer (mD) over alle n = 33 testmålinger for 5 datamængder og
5 fortræningsudgaver. Svarer til højderne på figur 4.1’s søjler. Jo lavere bedre. De tre 3D­EMGP­
fortræningsudgaver klarer sig bedre end Ingen fortræning for Ntræn ≥147.
30
147
265
382
499
Datamængde (Ntræn)
40
20
0
20
40
60
80
%
%-vis forbedring ift. Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
QM9-fortræning
Figur 4.2: Den %­vise forbedring ift. Ingen fortræning. Jo højere jo bedre. Fortræningsgevinsten er på
mindst 20% for Ntræn ≥147
data. Det antyder, datamængder under 500 ikke er dér, hvor gevinsten er størst.
Global klarer marginalt bedre end de to andre 3D­EMGP’ere, men forskellen er lille (figur
4.2). Lokal lider af nogle markante outliere, som de to andre ikke har, hvilket enten er
tilfældigt eller skyldes at noget ved Lokal kan skade konvergensen ved eftertræning.
Vi observerer høj testmålingsvarians i eksperimentet (figur 4.1). Der er åbenbart stor for­
skel på, hvor godt vores modeller konvergerer under eftertræningen. Variansen er højest
for Ingen fortræning, eftersom dens rygrad intialiseres tilfældigt ved hver kørsel. Det er
værd at notere sig, at skønt 3D­EMGP­fortræningsudgaverne gennemsnitlig overgår In­
gen fortræning, så er der mange af de individuelle testmålinger, hvor det ikke er tilfældet.
Vores grafneurale netværk viser bedre MAE­værdier end kernel baseline, hvilket bekræf­
ter vores forsøgsopstilling til en vis grad. Derudover præsterer vores 3D­EGMP’ere dår­
ligere end QM9­fortræning, hvilket også er et tegn på en sund forsøgsopstilling. Vores
forsøgsopstilling består med andre ord begge vores rimelighedskontroller.
26
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:32==
499
382
265
147
30
Datamængde
500
1000
1500
MAE
Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
QM9-fortræning
499
382
265
147
30
Datamængde
250
500
750
1000
1250
1500
MAE
499
382
265
147
30
Datamængde
500
1000
1500
MAE
499
382
265
147
30
Datamængde
500
1000
1500
MAE
Figur 4.3: MAE (mD) som funktion af datamængde med forskellige RNG­frø for helhedssammenlig­
ningen. Prikkerne er testmålinger. Den testusikkerhed, som bunder i at Test­siloen ikke har uendelig
mange datapunkter i sig, er vist grafisk i form af et 90%­konfidensinterval. Testusikkerheden er tyde­
ligvis lav, og det er derfor rimeligt at se bort fra den. Figuren viser ikke den samme monotone nedad­
gående tendens for MAE­scorerne med stigende datamængder som figur 4.1. Det er åbenbart først
ved gentagne træninger, at sammenhængen mellem datamængde og MAE­score ter sig pænt.
For at sammenfatte: Min helhedssammenligning viser en tydelig gevinst af alle tre 3D­
EMGP­fortræningsudgaver ift. Ingen fortræning for Ntræn ≥147. 3D­EMGP’erne præste­
rer ungefær ens med en relativ fortræningsgevinst på mellem 20 og 40%, hvilket jeg mener
er lovende. Dog er det bekymrende, at mange konkrete testmålinger fra 3D­EMGP’erne
ligger dårligere end Ingen fortræning. Den gennemsnitlige gevinst ved at fortræne er ikke
nået at toppe inden for 500 datapunkter, tværtimod ser gevinsten ud til at vokse. Forsøgs­
opstillingen bestod mine to rimelighedskontroller.
4.4
Slutstudie: Sandsynlighed for fortræningsgevinst
I de følgende slutstudier vil jeg uddybe nogle af de fund, vi netop har gjort os. For at holde
det simpelt undersøges kun 3D­EMGP­udgaven Lokal+Global. Hvis jeg i det kommende
bruger en formulering a la en fortrænet model, er det Lokal+Global, jeg mener.
I helhedssammenligningen fandt vi en statistisk signifikant forskel mellem fortrænet og
ikke­fortrænet for gennemsnittet af mange testmålinger fra mange gentrænede modeller,
men der var adskillige konkrete testmålinger med det modsatte forhold. I praksis er det
mest almindelige at træne én model. Derfor er det væsentligt at undersøge, hvad sand­
synligheden er for, at én fortrænet model er bedre end én tilfældig ikke­fortrænet model.
Hvad er sandsynligheden for at observere en forbedring?
Ved en bestemt kombination af datamængde og fortræningsudgave kan man forestille
sig, der findes en fordeling af testmålinger, og at helhedssammenligningen er en stikprøve
derfra. Jeg ønsker at undersøge, hvad sandsynligheden er for, at et tilfældigt eksemplar
af den fortrænede testmålingsfordeling er lavere end et tilfældigt eksemplar fra den ikke­
fortrænede.
4.4.1
Opsætning
Lad T (f, Ntræn) være den underliggende fordeling, som testmålingerne følger for en kon­
kret fortræningsudgave f og datamængde Ntræn. Lad
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
27
==PAGE:33==
tu ∼T (Ingen fortræning, Ntræn)
tm ∼T (Lokal+Global, Ntræn)
(4.3)
Vi er interesserede i P(tm < tu), dvs. sandsynligheden for, at ét konkret tm er bedre end
ét konkret tu.
Hvis det var billigt at udtrække eksemplarer fra T (f, Ntræn), ville det være nemt at beregne
P(tm < tu): Det ville blot være et spørgsmål om at udtrække millionvis af tu’er og tm’ere
og tælle hvor mange tm’ere er lavere end deres overforstående tu’er. Desværre er det dyrt
at trække eksemplarer ud af T (f, Ntræn), fordi det jo kræver en kørsel af eftertræningen.
I stedet fitter jeg en gaussisk miksturmodel (GMM) på mine to eksperimentelle stikprøver
fra T (f, Ntræn) og bruger GMM’en til at generere to syntetiske stikprøver størrelsesordner
større end de eksperimentelle.
GMM har en hyperparameteren “n­komponenter”, som bestemmer antallet af klynger
(clusters), og den finder jeg ved at prøve alle værdierne af fra 1 til 7 og tage den udgave
med den laveste BIC­score5.
Jeg kører mine eksperimentelle stikprøver med n = 150 og trækker nsyn = 106 eksem­
plarer ud fra GMM­fittene. Dette slutstudie har sin egen eksperimentelle stikprøve.
Slutstudiet her tager ingenlunde stilling til størrelsen på fortræningsgevinsten, udelukken­
de sandsynligheden for dens eksistens, stor som lille.
4.4.2
Resultater & Diskussion
På figur 4.4 kan man se, at vores T (f, Ntræn) tilnærmelsesvist kan modelleres som en
GMM. Om den sande fordeling T (f, Ntræn) virkelig er en GMM, ved vi naturligvis ikke,
men ud fra stikprøverne kan vi med rimelighed antage det.
Ved Ntræn = 30 er P(tm < tu) = 42% (figur 4.5). Her er Lokal+Global med andre ord
decideret værre end Ingen fortræning. P(tm < tu) kommer maksimalt op på 97%. Test­
målingerne fra Ingen fortræning har en tendens til at ordne sig i to klynger. I de tilfælde
må GMM’en have 2 “n­komponenter”.
Min mening er, at vores P(tm < tu)­værdier er i den lave ende. Ved alle datamængder
er der en anseelig risiko for, at fortræningen ville ende som spildt arbejde. Selv dér, hvor
fortræning virker bedst, er der en risiko på 3% for at få en ringere model med fortræning,
og den risiko er større for de andre datamængder. Selvom fortræning er billigere end
eftertræning, er det ikke gratis. Det er stadigvæk data, man skal erhverve sig, og det
er en komplicering af produktionskæden. Derfor skulle fortræningsgevinsten gerne være
mere driftsikker.
4.5
Slutstudie: Undersøgelse af konvergens mellem
fortrænet og ikke­fortrænet
Helhedssammenligningen viste, at fortræningsgevinsten ikke toppede inden for data­
mængder under 500. Dette slutstudie gransker fortræning ved større datamængder end
500 for at belyse konvergensen mellem fortrænede og ikke­fortrænede modeller.
5BIC står for Bayesian Information Criterion
28
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:34==
1000
1200
1400
1600
1800
MAE
Tæthed
Ntræn = 30
600
800
1000
1200
1400
MAE
Tæthed
Ntræn = 147
400
600
800
1000
1200
MAE
Tæthed
Ntræn = 265
400
600
800
1000
MAE
Tæthed
Ntræn = 382
400
600
800
1000
MAE
Tæthed
Ntræn = 499
GMM-fit
Ingen fortræning
Lokal+Global
Figur 4.4: Histogrammer over de eksperimentelle stikprøver plottet sammen med GMM­fittene. GMM­
fittene er i store træk præcise, og det er rimeligt at antage, den sande underliggende fordeling
T (f, Ntræn) er en GMM. Ved Ntræn = 147 er fittet en anelse upræcist, men ellers ligger de tæt på.
4.5.1
Opsætning
Jeg kører eftertræning for 25 forskellige datamængder i intervallet [10, 4914] med logarit­
misk afstand imellem sig6.
Forsøget er udført med n = 6. Det er valgt så lavt af beregningsmæssige hensyn, men
det er en fejlkilde.
Jeg forventer størst fortræningsgevinst ved små datamængder, og at gevinsten derefter
gradvist mindskes.
4.5.2
Resultater & Diskussion
Resultatet kan ses på figur 4.6. Overraskende nok bliver Lokal+Global’s forspring stadig
større. Selv for et Ntræn, der er næsten 10 gange så stor som de 500, har fortræningsge­
vinsten endnu ikke toppet. Jeg har ikke mulighed for at undersøge større datamængder,
for al data sat af til eftertræning er brugt. Det vides altså ikke, hvornår den største fortræ­
ningsgevinst indtræffer.
4.6
Slutstudie: Robusthed mht. modelstørrelse
Indtil videre har vi altså kunnet konstatere en forbedring ved at fortræne på baggrund
af 3 forskellige forsøg med hver deres eksperimentelle stikprøver. Fortræningsgevinsten
indtræder omkring Ntræn = 147, men det vides ikke, hvornår den ebber ud igen.
Nu agter jeg at teste, hvor robust min opdagelse er overfor specifikke forsøgsdesignvalg.
VisNet fås i forskellige størrelser. Er der kun en fortræningsgevinst for min valgte størrelse,
eller gælder det også for andre størrelser?
6Jeg har valgt den logaritmiske afstand, da der eftersigende er en potenssammenhæng mellem prædik­
tionsfejlen og antal datapunkter [22].
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
29
==PAGE:35==
30
147
265
382
499
Datamængde (Ntræn)
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
P(tm < tu)
42%
70%
90%
97%
96%
Figur 4.5: P(tm < tu) som funktion af datamængde. P(tm < tu) er sandsynligheden for at opnå en
fortræningsgevinst, såfremt man kun træner én gang. Hvis fortræningen og ikke­fortræning er præcis
lige gode, er P(tm < tu) = 50%; hvis fortræningen forringer læringen af efteropgaven, vil P(tm < tu)
ligge under 50%. Vi kommer højest op på 97%, så selv ved den mest gunstige datamængde, er der
en betragtelig risiko for ikke at opleve nogen forbedring.
Det vil jeg undersøge nu.
4.6.1
Opsætning
Konkret er det valget af VisNet­hyperparameteren antal kanaler (eng. hidden channels),
jeg vil teste robusthed overfor. Hyperparameteren svarer til F fra metodekapitlet, og den
er groft sagt modellens bredde. Jeg valgte den til 128 (appendiks E).
Jeg fortræner to grafneurale netværk med antal kanaler sat til {16, 512} i overensstem­
melse med tabel B.1, bortset fra antallet af epoker, som er sat til 20.
Eftertræningen af de to grafneurale netværk udføres med præcis de samme træningshy­
perparametre, jeg hidtil har anvendt, selvom de ikke er optimeret til disse nye modelstør­
relser. Hvis jeg stadig observerer en fortræningsfordel med antal kanaler = {16, 512}, vil
det antyde, at effekten er robust over for andre valg af antal kanaler, selvom træningshy­
perparametrene ikke er optimalt justeret. Næste slutstudie går mere i dybden med træ­
ningshyperparametrene.
Jeg eftertræner ved Ntræn = 265 og n = 9.
4.6.2
Resultater & Diskussion
antal kanaler
Fortræningsudgave
µ
σ/µ
16
Ingen fortræning
1314
0.22
Lokal+Global
1097
0.19
512
Ingen fortræning
384.8
0.56
Lokal+Global
294.5
0.07
Tabel 4.5: Resultater af eksperiment med fortræning med antal kanaler sat til 16 og 512. Tabellen vi­
ser middelværdien (µ) og den relative standardafvigelse (σ/µ) af testmålingerne for Ingen fortræning
og Lokal+Global. Resultaterne indikerer, at der er en fortræningsgevinst for begge antal kanaler, hvil­
ket tyder på robusthed over for ændringer i modelstørrelsen. Testmålingerne er målt som en MAE i
enheden mD.
30
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:36==
4914
3859
2978
2299
1774
1369
1057
816
629
486
375
289
223
172
133
102
79
61
47
36
28
21
16
12
10
Datamængde (Ntræn)
120
150
188
235
295
369
463
580
726
910
1140
1429
1790
2243
2810
MAE
Ingen fortræning
Lokal+Global
Figur 4.6: MAE (mD) som funktion af datamængde for fortræningsudgaverne Ingen fortræning og Lo­
kal+Global. Der anvendes log­log­akse. Overraskende nok øges fortræningsgevinsten med stigende
datamængde. Fortræningsgevinsten dukker her først omkring Ntræn = 375. Det er senere end hel­
hedssammenligningen, hvor fortræningseffekten allerede indtraf ved Ntræn = 147. Det skyldes dog
formentlig en statistisk pudsighed som følge af det lave n.
Tabel 4.5 røber, at der stadig findes en fortræningsgevinst for antal kanaler sat til både 16
og 512. Mine resultater er ikke begrænsede til én modelstørrelse. Om fortræningen virker
for endnu mindre eller større modeller, ved vi ikke.
4.7
Slutstudie: Robusthed mht. andre træningsparametre
I dette slutstudie vil jeg undersøge, i hvor høj grad min fundne fortræningsgevinst kan
generaliseres til andre valg af træningshyperparametre.
Sun m.fl. [3] har påpeget, at de positive forskningsresultater inden for selvvejledt læring
til grafneurale netværk er følsomme over for hyperparameterjustering. For at få en fair
sammenligning mellem fortrænet og ikke­fortrænet er det væsentligt, at begge modeller
kører med optimale eftertræningshyperparametre. Sædvanen i forskningen er at bruge
de samme hyperparametre til begge udgaver, men så kan man ikke være sikker på, at
hyperparametrene er optimale for begge. Man kan i så fald risikere at observere en bed­
ragerisk fortræningsgevinst — en gevinst, der blot skyldes bedre hyperparametre til den
fortrænede model. Sun m.fl. argumenterer derfor for, at eftertræningshyperparametrene
bør skræddersys specifikt til hver enkelt fortræningsudgave.
Mine eftertræningshyperparametre er ikke skræddersyede til de enkelte fortræningsudga­
ver, hvilket betyder, at mine resultater godt kan være omfattet af den her følsomhed. Dette
slutstudie har til formål at imødekomme den problemstilling ved at undersøge, hvordan
fortræningsgevinsten påvirkes af ændringer i hyperparametrene generelt.
Konkret vil jeg udføre tilfældige perturberinger af udvalgte hyperparametre fra eftertræ­
ningskonfigurationen og lave indbyrdes sammenligninger mellem Ingen fortræning og Lo­
kal+Global under de samme perturberinger.
Jeg laver ikke systematisk hyperparameteroptimering for den enkelte fortræningsudgave,
som Sun m.fl. anbefaler, da jeg vurderede, at det lå hinsides denne afhandlings omfang.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
31
==PAGE:37==
4.7.1
Opsætning
Det fremgår af tabel 4.6 hvilke fire eftertræningshyperparametre,7 jeg vil perturbere, og
hvordan. Tabel 4.6 angiver desuden skalaen (lineær eller logaritmisk) og bredden af per­
turberingen for hver parameter.
For parametre i lineær skala trækkes den perturberede hyperparameter ˜θ fra en uniform
fordeling:
˜θ ∼U(θ −b, θ + b)
(4.4)
hvor θ er parameterens oprindelige værdi (se tabel B.1) og b er bredden.
For parametre i logaritmisk skala gælder:
˜θ = 10
˜θl
˜θl ∼U(log10(θ) −b, log10(θ) + b)
(4.5)
Parameter
Bredde
Skala
gamma
0.01
lineær
læringsrate fase 1
2
logaritmisk
læringsrate fase 2
1
logaritmisk
vægtforfald
3
logaritmisk
Tabel 4.6: Overblik over hvilke hyperparametre, der bliver perturberet og hvordan. Med “logaritmisk”
skala skal forstås, at bredden er defineret i det logaritmiske rum, for “lineær” er bredden i rede tal. Man
kan læse mere om de fire hyperparametre på tabel B.1. Parameteren vægtforfald bliver eksempelvis
perturberet med +/−103.
Jeg vil sammenligne præstationen for Ingen fortræning og Lokal+Global under de samme
perturberede hyperparametre og rapportere den bedst scorende i hver indbyrdes sam­
menligning8. Det er en central del af forsøgsdesignet, at de to udgaver kører med samme
perturberede hyperparametre i den enkelte indbyrdes sammenligning.
Vi vil med al sandsynlighed se dårligere præstationer med perturberede hyperparametre,
men det er acceptabelt, for det vigtige er de indbyrdes sammenligninger.
Eksperimentets mål er at værne os mod at have observeret en bedragerisk fortrænings­
gevinst, som opstår, hvis fortræning og ikke­fortræning egentlig er lige gode, men hy­
perparametrene tilfældigvis favoriserer fortræning. Hvis de i virkeligheden er lige gode,
burde der også være hyperparametre, som favoriserer ikke­fortræning, og så burde antal
indbyrdes sejre blive jævnbyrdigt.
Slutstudiet udføres ved Ntræn = 265 og n = 33.
4.7.2
Resultater & Diskussion
Tabel 4.7 er et vidnesbyrd om, at fortræningsgevinsten forsvinder med ugunstige træ­
ningshyperparametre. I det tidligere slutstudie var der en sandsynlighed på 90% for at
7Hvis man ønsker flere detaljer omkring disse fire eftertræningshyperparametre, bør man konsultere ap­
pendiks B
8Det minder om det tidligere slutstudie, hvor jeg undersøgte chancen for at observere en fortræningsge­
vinst ved en tilfældig kørsel af hver — bortset fra at hyperparametrene denne gang er blevet perturberet.
32
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:38==
299
545
993
1811
3301
6018
10970
19997
36452
66449
MAE
Vindere
Lokal+Global
Ingen fortræning
Figur 4.7: Vinderne af de indbyrdes sammenligninger fordelt på Mean Absolute Error (MAE). Far­
ven angiver vinderen af sammenligningen inden for den pågældende hyperparameterperturbering ˜θ.
Førsteaksen angiver vinderens MAE. Taberne af de indbyrdes sammenligninger optræder ikke på plot­
tet. MAE­aksen er logaritmisk. Variansen langs andenaksen er udelukkende et grafisk designvalg og
har ingen betydning.
Udfald
Antal
Frekvens
Ingen fortræning bedst
20
61 %
Lokal+Global bedst
10
30 %
Testmåling endte i NaN
3
9 %
Tabel 4.7: Antal og frekvens over de forskellige udfald for de indbyrdes sammenligninger. For tre ind­
byrdes sammenligningers vedkommende endte begge testmålinger i NaN.
observere en fortræningsgevinst for en tilfældig eftertræningskørsel (figur 4.5). Dette tal
er nu reduceret til 30%. 9
Figur 4.7 beretter om, at Ingen fortræning udpræsterer Lokal+Global i de indbyrdes sam­
menligninger, hvor MAE er uacceptabelt højt. For de indbyrdes sammenligninger med
MAE­værdier under 1800 ser billedet mere jævnbyrdigt ud, men Ingen fortræning har
stadig flest sejre.
Vi kan konkludere, at fortræningsgevinsten ikke er til stede under alle hyperparametre. Det
støtter Sun m.fl.’s argument om, at fortræningsgevinsten er følsom over for specifikke valg
af eftertræningshyperparametre. Vi kan derfor ikke på forhånd udelukke, at den positive
effekt ved fortræning, vi har observeret, er bedragerisk.
For at være helt sikre på, at vores observerede fortræningsgevinst ikke er bedragerisk,
bør man udføre systematisk hyperparameteroptimering, såsom bayesiansk optimering a
la [23], på alle fortræningsudgaver enkeltvist og derefter sammenligne resultaterne.
4.8
Sammenfatning
Baseret på adskillige eksperimenter har jeg konstateret, at 3D­EMGP­fortræning medfø­
rer en forbedring for Ntræn = {147, 265, 382, 499}. Her observeres en forbedring på mindst
20%. Dog er der mindst 3% sandsynlighed for, at en konkret kørsel af eftertræningen ikke
viser nogen forbedring.
Fortræningsgevinsten var foropadgående til en datamængde på 4914 datapunkter, og
det er endnu uklart, hvornår de to udgaver konvergerer mod hinanden. Vores fund af en
933% hvis man ser bort fra NaN­målingerne
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
33
==PAGE:39==
fortræningsgevinst var robust over for andre valg af modelstørrelse, men det kan ikke
udelukkes at vores fund er følsomt over for yderligere hyperparameter­tuning.
34
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:40==
5
Undersøgelse på MD17
Det er tid til at undersøge fortræningseffekten på MD17­datasættet i form af to helheds­
sammenligninger og et slutstudie. I MD17­datasættet arbejder jeg med skøn af molekyle­
energi og atomkræfter. De to efteropgaver er tæt knyttede, da atomkræfterne beregnes
ved at differentiere molekyleenergien, men de bliver behandlet i hver deres helhedssam­
menligning.
Det tager betragteligt længere tid for VisNet at konvergere på MD17; derfor er stikprø­
vestørrelsen lavere for disse eksperimenter end på QM9, og der bliver kun kigget på tre
datamængder (30, 265 og 500) i stedet for fem.
Jeg sammenligner fortræningsudgaverne Ingen fortræning, Lokal, Global og Lo­
kal+Global (se tabel 4.1). De er fortrænet på MD17 (appendix A), så det er ikke de
samme konkrete fortrænede rygrade som i sidste kapitel. Jeg har bevidst udeladt MD17­
fortræning.
Detaljer omkring min eftertræningskonfiguration på MD17 kan læses i appendix C.
Som en rimelighedskontrol har jeg igen inkluderet resultater med kernel­baserede meto­
der fra litteraturen [22] med det formål at sikre, at vores MAE­værdier ligger på et anstæn­
digt niveau (se appendiks F).
Enhederne af de testmålinger, der knytter sig til hhv. energiskøn og kraftskøn, er kcal/mol
og kcal/mol/Å (se tabel 3.3).
Skøn af molekyleenergier og interatomare kræfter behandles som to særskilte eksperi­
menter, men i begge tilfælde bruges en kombination af de to tab, der knytter sig til hver
opgave. Disse to tab vægtes med λenergi og λkraft (se tabel 5.1):
LMD17 = λkraftLkraft + λenergiLenergi
Lenergi = E
 ˆE (P) −E

2
2

Lkraft = E
"
ˆ⃗F (P) −⃗F

2
2
#
hvor
ˆ⃗F(P) = −∇P ˆE(P)
(5.1)
Efteropgave
λkraft
λenergi
n
Energi
0.05
0.5
8
Kraft
0.95
0.5
6
Tabel 5.1: Vægtning af tabene Lkraft og Lenergi. n angiver stikprøvestørrelsen for hver kombination af
datamængde og fortræningsudgave
5.1
Helhedssammenligning: Molekyleenergier
Den første af de to helhedssammenligninger i kapitlet belyser 3D­EMGP’s indflydelse på
energiskøn.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
35
==PAGE:41==
Jeg konstaterer en tydelig fortræningsgevinst på denne efteropgave, og gevinsten er til
stede for alle tre datamængder (figur 5.1).
30
265
500
Datamængde (Ntræn)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
MAE
Energi
kernel baseline
Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
Figur 5.1: Energi MAE (jo lavere jo bedre) i kcal/mol som funktion af datamængde for 4 forskelli­
ge fortræningsudgaver. Prikkerne repræsenterer individuelle testmålinger, søjlens højde angiver gen­
nemsnittet af testmålingerne. Fejlstolperne angiver 90%­konfidensintervallet. Ingen fortræning viser
konsekvent højere MAE­værdi end 3D­EMGP’erne. Der er mindre testmålingsvarians her end på figur
4.1. Den er størst for Ntræn = 30. Alle 3D­EMGP­testmålinger er skarpt bedre end den bedste Ingen
fortræning­testmåling.
Den procentvise fortræningsgevinst er højest ved Ntræn = 265 og lavest ved Ntræn = 500
(figur 5.2). Det kunne antyde, at fortræningsgevinsten topper inden for de 500 datapunkter
i modsætning til vores fund på QM9. Den procentvise forbedring er dog aldrig mindre end
15% (Lokal, Ntræn = 500), hvilket stadig er betragteligt.
Global præsterer bedst af de tre 3D­EMGP­udgaver. Dens forspring er konfidensinter­
valadskilt med Lokal, men ikke med Lokal+Global. At Global er bedst står i kontrast til
3D­EMGP­forfatternes fund.
Jeg konstaterer en lavere testmålingsvarians i dette eksperiment end på QM9. Mit ef­
tertræningsforløb har på denne efteropgave åbenbart været mindre volatilt. Ingen 3D­
EMGP­udgave har nogen testmåling dårligere end Ingen fortræning’s gennemsnitlige
præstation, hvilket ellers var tilfældet på dipolmomentskøn.
Den lavere testmålingsvarians kan enten skyldes mine hyperparametre, men det kan også
skyldes, at disse datamængder faktik er ret høje, hvis man tager i betragtning, at man
maksimalt bør træne på 1000 datapunkter på MD17. Det ville også forklare, hvorfor vi ser
fortræningsgevinsten toppe tidligere end på dipolmomentskøn.
De observerede MAE­afvigelser er ikke på niveau med kernel baseline [22]. Ingen fortræ­
ning ligger omtrent en faktor 8 derfra. Det kunne indikere, eftertræningshyperparametre­
ne har været suboptimale. I så fald kunne vores observerede fortræningsgevinst være
bedragerisk – altså et resultat af hyperparametre der tilfældigvis favoriserer 3D­EMGP­
udgaverne. Det er omvendt også muligt, at efterslæbet blot skyldes, at de grafneurale
36
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:42==
netværk simpelthen ikke er bedre.
Fortræningsudgave
Datamængde (Ntræn)
30
265
500
Ingen fortræning
0.104
0.080
0.067
Global
0.075
0.058
0.055
Lokal+Global
0.080
0.059
0.055
Lokal
0.082
0.061
0.057
kernel baseline
0.015
0.010
0.009
Tabel 5.2: Energi Gennemsnitlige MAE­scorer (kcal/mol) over n = 8 testmålinger for 3 datamængder.
30
265
500
Datamængde (Ntræn)
0
5
10
15
20
25
30
%
Energi: %-vis forbedring ift. Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
Figur 5.2: Energi Den %­vise forbedring ift. Ingen fortræning. Jo højere jo bedre. Med %­vis forbedring
forstås den relative reduktion i MAE. Fortræningsgevinsten er høj. En forbedring på oppe imod 30 %
er bestemt betragteligt. Fortræningsgevinsten topper ved Ntræn = 265.
5.2
Helhedssammenligning: Interatomare kræfter
Evalueringen af fortræningsudgavernes præstation i prædiktion af interatomare kræfter
vises på figur 5.3, figur 5.4 og tabel 5.3. Konklusionen for denne efteropgave er i store
træk analog med energiprædiktionen.
Vi konstaterer igen en fortræningsgevinst, men for Ntræn = 30 er den mindre klar, end
hvad energierne angik. Ligesom før topper alle tre 3D­EMGP’ere ved Ntræn = 265. Det er
dog forskelligt, hvornår deres gevinster er lavest.
Global er atter den bedste 3D­EMGP­udgave, og den har et særligt stort forspring ved
Ntræn = 30. Global’s relative forbedring ift. Ingen fortræning ligger på cirka 20%.
Mine grafneurale netværk præsterer stadig ikke på niveau med kernel baseline. Den her
gang er Ingen fortræning dog mindre end en faktor 5 væk fra kernel baseline (tabel 5.3).
Igen kunne forskellen pege på, at VisNet eller eftertræningen ikke har været konfigureret
optimalt.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
37
==PAGE:43==
30
265
500
Datamængde (Ntræn)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
MAE
Kræfter
kernel baseline
Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
Figur 5.3: Kræfter MAE i kcal/mol/Å (lavere jo bedre) som funktion af datamængde for 4 forskelli­
ge fortræningsudgaver. Data er præsenteret som søjlediagrammer med overlagte punktdiagrammer,
der repræsenterer individuelle testmålinger for hver fortræningsudgave. Fejlstolperne angiver 90%­
konfidensintervallet.
Fortræningsudgave
Datamængde (Ntræn)
30
265
500
Ingen fortræning
0.534
0.271
0.227
Global
0.416
0.210
0.184
Lokal+Global
0.474
0.214
0.185
Lokal
0.483
0.221
0.192
kernel baseline
0.131
0.078
0.068
Tabel 5.3: Kræfter Gennemsnitlige MAE­scorer (kcal/mol/Å) over alle n = 6 testmålinger for 3 data­
mængder
5.3
Slutstudie: Sandsynlighed for fortræningsgevinst
I helhedssammenligningerne har vi netop kunnet konstatere en fortræningsgevinst for
energi­ og kraftskøn. Den relative gevinst er stor, men man bør have forbehold for, at
vores MAE­værdier er i den høje ende.
Det er på tide at undersøge sandsynligheden for fortræningsgevinst ved et tilfældigt ek­
semplar. Slutstudiet her er analogt med slutstudiet fra QM9­kapitlet med samme navn.
5.3.1
Opsætning
Jeg måler atter sandsynligheden for, at ét tilfældigt eksemplar af Lokal+Global har bedre
testmåling end ét tilfældigt eksemplar af Ingen fortræning. Forsøgsopsætningen er iden­
tisk med det tidligere kapitel (afsnit 4.4) bortset fra følgende:
For det første blev QM9­studiet udført med en selvstændig eksperimentel stikprøve, men
dette slutstudie genbruger de eksperimentelle stikprøver fra helhedssammenligningerne.
38
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:44==
30
265
500
Datamængde (Ntræn)
0
5
10
15
20
25
30
%
Kræfter: %-vis forbedring ift. Ingen fortræning
Global
Lokal+Global
Lokal
Figur 5.4: Kræfter Den %­vise forbedring ift. Ingen fortræning. Jo højere jo bedre. Med %­vis forbedring
forstås den relative reduktion i MAE. Lokal+Global og Lokal har beskedne %­vise forbedringer ved
Ntræn = 30, hvorimod Global scorer stort lige godt på alle tre. Igen topper fortræningsgevinsten ved
Ntræn = 265.
For det andet er stikprøvestørrelsen markant mindre end i QM9­slutstudiet (før: n = 150;
nu: n ≈7). Det gør resultaterne betydeligt mindre sikre.
5.3.2
Resultater & Diskussion
Figur 5.5 forkynder, at der er en betragtelig sandsynlighed for at observere en fortræ­
ningsgevinst. For kraftskøn når tallet helt på 100% med forbehold for afrunding.
Sammenlignet med det tilsvarende dipolmomentskøn­slutstudie (figur 4.5), indikerer disse
tal en mere pålidelig fortræningsgevinst. For dipolmomentskøn var P(tm < tu) = 96% ved
Ntræn = 500, men nu er tallene adskillige procentpoint højere.
Jeg vurderer, den primære årsag til denne forskel er, at eftertræningsforløbet har været
mindre volatilt. Hvis Ingen fortræning har meget stor testmålingsvarians, vil det få P(tm <
tu) til at blive mindre, uagtet Lokal+Global’s præstation.
Jeg minder igen om den lave stikprøvestørrelse. Flere stikprøveeksemplarer havde må­
ske givet et andet billede.
5.4
Sammenfatning
Alt i alt kan vi konstatere, at der er en statistisk signifikant og pålidelig gevinst ved fortræ­
ning på efteropgaverne om prædiktion af energier og af atomkræfter, men gevinsten skal
ses i en kontekst af, at mine MAE­scorer ligger langt fra kernel­baserede metoder fra litte­
raturen. Den relative forbedring ved fortræning er i runde tal mellem 10 og 25 % afhængig
af 3D­EMGP­udgaven og datamængden.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
39
==PAGE:45==
30
265
500
Datamængde (Ntræn)
85%
90%
95%
100%
105%
P(tm < tu)
98.87%
99.94%
98.04%
81.74%
100.00%
100.00%
Energi
Kræfter
Figur 5.5: P(tm < tu) som funktion af datamængde for prædiktion af molekyleenergi (Energi) og
atomkræfterne (Kræfter). P(tm < tu) er sandsynligheden for at opnå en fortræningsgevinst, såfremt
man kun eftertræner én gang. For alle tre datamængder er der en hæderlig sandsynlighed for at
observere en fortræningsgevinst. Energi starter højere end Kræfter og ligger stabilt omkring de 98%.
Kræfter starter lavt, men når til gengæld helt op på 100%. I dette slutstudie er der desuden en endog
meget stor sandsynlighed for fortræningsgevinst ved Ntræn = 30, hvilket bestemt ikke var tilfældet ift.
dipolmomentskøn (figur 4.5).
40
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:46==
6
Diskussion og afrunding
Jeg vil i dette diskussionskapitel gerne knytte et par ord til fortræningsudgaven Global’s
tilsyneladende overlegenhed, give nogle forslag til videre studier og runde af med en
konklusion.
6.1
Om Global’s overlegenhed
I samtlige tre helhedssammenligninger fandt vi, at Global var den bedste 3D­EMGP’er.
Det ville være en fejl at slå dette hen som en statistisk pudsighed, når vi ser det samme
mønster på tre forskellige efteropgaver.
Ydermere rangerer de tre 3D­EMGP’ere konsekvent i samme rækkefølge: Global (1),
Lokal+Global (2) og Lokal (3) (figur 4.2, 5.2 og 5.4). Den konsistente rangering tyder
på, at jo mere den lokale fortræningsopgave Llokal dominerer, desto dårligere præsterer
modellen. 3D­EMGP­artiklen rapporterer den nøjagtigt modsatte rangering. Hvordan kan
dette fænomen forklares?
Det kunne netop være, fordi vores fortræningsdatasæt ikke følger Boltzmann­fordelingen.
Under sådanne betingelser mister Llokal som bekendt noget af sit teoretiske fundament,
mens Lglobal forbliver upåvirket. Måske forholder det sig sådan, at Llokal stadig virker på et
ikke­Boltzmann­datasæt, men at den virker dårligere. Det kunne forklare den omvendte
rangering.
Det er kun en hypotese; vi kan ikke vide det med sikkerhed. Det kan også skyldes min
forsøgsopstilling.
6.2
Forslag til videre studier
I dette afsnit vil jeg udpege flere mulige retninger for fremtidig forskning, der kan udvide
resultaterne af denne afhandling. Disse forslag omfatter måder at verificere den fundne
fortræningsgevinst på, en mere finkornet sammenligning af forskellige fortræningsdata­
sæt, samt et forslag til forbedring af 3D­EMGP­tilgangen.
Bayesiansk hyperparameteroptimering
Som jeg allerede har været inde på, er der en risiko for, at den fortræningsgevinst, vi
observerer, er bedragerisk. Ifølge Sun m.fl. [3] bør man optimere sine hyperparametre til
alle fortræningsudgaver enkeltvist, da de optimale hyperparametre for én fortræningsud­
gave ikke nødvendigvis er optimale for en anden. Jeg foreslår, at dette foregår gennem
bayesiansk optimering, da dette er velegnet til at optimere dyre funktioner.
Man kunne afgrænse sin søgning til nogle få hyperparametre for at gøre det mere bereg­
ningsmæssigt overkommenligt. Jeg ville foreslå vægtforfald og læringsrate, da især de
har stor betydning for modellens præstation. Et søgerum kunne være:
γ ∈

10−6, 10−2
λ ∈

10−20, 102
(6.1)
hvor γ er læringsraten og λ er vægtforfald. Man ville skulle evaluere så mange værdier
som beregningsmæssigt muligt inden for de intervaller, med logaritmisk afstand imellem
sig, og bruge bayesiansk optimering til at effektivisere søgningen.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
41
==PAGE:47==
På MD17 var mine testmålinger påfaldende meget højere end litteraturens, hvilket skaber
tvivl om min forsøgsopstilling. Bayesiansk hyperparameteroptimering ville også afhjælpe
denne problematik, for så kunne vi i højere grad være sikre på, at vores grafneurale net­
værk præsterer deres ypperste.
Sammenligning af fortræningsdatasæt
En central del af mine undersøgelser har været at vurdere, om 3D­EMGP­fortræning fun­
gerer på et ikke­Boltzmann­følgende datasæt. Det ville derfor være givtigt med et stu­
die, der holder efteropgaven konstant og isolerer effekten af valg af fortræningsdata­
sæt. En sådan sammenligning kunne bl.a. afdække om Llokal generelt klarer sig dårligere
end Lglobal på ikke­Boltzmann­datasæt, eller om dette fænomen er afgrænset til QM9 og
MD17. Man kunne kombinere dette med tilfældig støjtilføjelse til fortræningsdatasættet1.
Genskabe og eventuelt overgå VisNets rapporterede resultater
VisNet­forfatterne fortræner ikke men præsenterer alligevel imponerende QM9­ og MD17­
målinger. 3D­EMGP­forfatterne bruger på den anden side et – set med nutidens øjne –
gammeldags grafneuralt netværk. Et givende studie kunne være først at genskabe Vis­
Nets resultater og derefter undersøge, om disse kan blive endnu bedre med 3D­EMGP­
fortræning på GEOM­QM9. Altså simpelthen kombinere både VisNet­ og 3D­EMGP­
metoden fuldkomment trofast med forfatternes oprindelige anbefalinger og opnå det bed­
ste af begge verdener.
Forbedring af 3D­EMGP
For at forbedre 3D­EMGP kan man overveje at konstruere den globale fortræningsopgave
som prædiktion af pseudomolekyleenergi. Dette vil bringe den globale fortræningsopgave
tættere på at simulere ægte kemiske forhold.
En pseudomolekyleenergi bør opfylde to vigtige egenskaber:
• Dens gradient mht. atompositionerne skal give de pseudokræfter, vi allerede har:
∇˜P log q(˜P | P)
• Den skal være relateret til sandsynligheden for at observere netop denne atompo­
sitionkonfiguration ˜P
Den første egenskab er en kvantemekanisk kendsgerning, som også er årsagen til at vi
skønner atomkræfterne ved at differentiere molekyleenergien. Den anden egenskab føl­
ger af Boltzmann­fordelingen, som forbinder fordelingstætheden af atompositionerne med
molekyleenergien: en høj fordelingstæthed indikerer lav molekyleenergi, og omvendt.
Min påstand er, at log q(˜P | P) opfylder begge egenskaber. Dens gradient mht. atompo­
sitionerne er per definition ∇˜P log q(˜P | P). Selve værdien log q(˜P | P) angiver sandsyn­
ligheden for ˜P. 2
Min foreslåede globale fortræningsopgave er:
Lglobal = E
 ˆE(P, ˜P) −

−log q(˜P | P)

2
F

(6.2)
13D­EMGP­forfatterne laver et ablationsstudie, hvor de tilføjer støj til fortræningsdatasættet, men de skifter
det ikke ud. Jeg foreslår at gøre begge dele.
2Teknisk set angiver log q(˜P | P) sandsynlighedstætheden for ˜P i forhold til P, hvilket ikke er det samme.
Men dette er som sagt kun en pseudomolekyleenergi.
42
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:48==
hvor ˆE(P, ˜P) er modellens prædikterede molekyleenergi3, og log q(˜P | P) er pseudomo­
lekyleenergien.4
Den lokale fortræningsopgave forbliver den samme som før:
Llokal = E
"
ˆ⃗F(P, ˜P) −∇˜P log q(˜P | P)

2
F
#
hvor
ˆ⃗F(P, ˜P) = −∇˜P ˆE(P, ˜P)
(6.3)
Mit forslag er kort fortalt at prædiktere log q(˜P | P) i den globale fortræningsopgave i
stedet for at klassificere støjniveauet.5 Dette kan fortolkes som en prædiktion af pseudo­
molekyleenergi.
Det ville være interessant at undersøge, om 3D­EMGP formuleret på denne måde ville
yde bedre. Min tanke er, at denne formulering skaber et bedre samspil mellem den lokale
og globale fortræningsopgave og bedre simulerer en prædiktion baseret på teoretiske
kemiske principper.
6.3
Konklusion
Denne afhandling har evalueret effekten af 3D­EMGP­fortræning på VisNet, et grafneuralt
netværk, ved anvendelse af datasæt, der ikke følger Boltzmann­fordelingen. Undersø­
gelsen dækker tre efteropgaver: forudsigelse af dipolmomentet (QM9), molekyleenergier
(MD17) og interatomare kræfter (MD17) med mindre end 500 datapunkter til eftertræning.
Resultaterne viser på alle tre efteropgaver en forbedring på 10­30% ved brug af
fortræning. 3D­EMGP er altså stadig gunstigt, skønt datasættet ikke følger Boltzmann­
fordelingen. For datasæt, der ikke følger Boltzmann­fordelingen, bør opgaven ikke an­
skues som prædiktion af pseudoatomkræfer, som oprindeligt foreslået, men som et af­
støjningsproblem med henblik på at lære atomernes rumlige orden.
Selvom fortræning var fordelagtig som gennemsnitsbetragtning til dipolmomentskøn, var
gevinsten upålidelig. Nogle modeller præsterede dårligere med fortræning, og der var selv
i det bedste tilfælde 3% risiko for, at en konkret model ikke ville forbedres ved fortræning.
Til energi­ og kraftskøn var fortræningsgevinsten mere pålidelig.
Effekten af fortræning var reproducérbar på tværs af modelstørrelser, men følsom overfor
valg af eftertræningshyperparametre. Der er tegn på, at min forsøgsopstilling til MD17
specifikt kan have været suboptimal.
Konklusionen er, at ja 3D­EMGP udført på datasæt, der ikke er trukket fra Boltzmann­
fordelingen, forbedrer Visnets præstation på konkrete efteropgaver. Det åbner op for 3D­
EMGP’s anvendelse på en bred vifte af fortræningsdatasæt.
3 ˆE(P, ˜P) tager både P og ˜P som inddata, hvilket kan ske ved en konkattenering.
4Det negative fortegn foran log q(˜P | P) i (6.2) skyldes, at molekyleenergien er lav for et sandsynligt ˜P,
hvilket jeg gerne vil simulere.
5Man ville med min formulering også skulle tage stilling til σl, som vælges tilfældigt. Når σl ændres, ændres
også tæthedsfunktionen log q(˜P | P), og det ville fortræningsopgaven skulle kalibreres efter. Det har jeg med
vilje ikke uddybet.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
43
==PAGE:49==
Bibliografi
[1]
Jonathan M Stokes m.fl. „A deep learning approach to antibiotic discovery“. I: Cell
180.4 (2020), s. 688–702.
[2]
Jacob Devlin m.fl. „Bert: Pre­training of deep bidirectional transformers for language
understanding“. I: arXiv preprint arXiv:1810.04805 (2018).
[3]
Ruoxi Sun, Hanjun Dai og Adams Wei Yu. „Does gnn pretraining help molecular
representation?“ I: Advances in Neural Information Processing Systems 35 (2022),
s. 12096–12109.
[4]
Rui Jiao m.fl. „Energy­motivated equivariant pretraining for 3d molecular graphs“.
I: Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence. Bd. 37. 7. 2023,
s. 8096–8104.
[5]
Raghunathan Ramakrishnan m.fl. „Quantum chemistry structures and properties of
134 kilo molecules“. I: Scientific data 1.1 (2014), s. 1–7.
[6]
Stefan Chmiela m.fl. „Machine learning of accurate energy­conserving molecular
force fields“. I: Science Advances 3.5 (maj 2017). ISSN: 2375­2548. DOI: 10.1126/
sciadv.1603015. URL: http://dx.doi.org/10.1126/sciadv.1603015.
[7]
Thomas N Kipf og Max Welling. „Semi­supervised classification with graph convo­
lutional networks“. I: arXiv preprint arXiv:1609.02907 (2016).
[8]
Yusong Wang m.fl. „ViSNet: an equivariant geometry­enhanced graph neural net­
work with vector­scalar interactive message passing for molecules“. I: (okt. 2022).
arXiv: 2210.16518 [physics.chem-ph].
[9]
Kristof Schütt, Oliver Unke og Michael Gastegger. „Equivariant message passing
for the prediction of tensorial properties and molecular spectra“. I: International Con­
ference on Machine Learning. PMLR. 2021, s. 9377–9388.
[10]
Justin Gilmer m.fl. „Neural Message Passing for Quantum Chemistry“. I: Procee­
dings of the 34th International Conference on Machine Learning. Red. af Doina
Precup og Yee Whye Teh. Bd. 70. Proceedings of Machine Learning Research.
PMLR, jun. 2017, s. 1263–1272. URL: https://proceedings.mlr.press/v70/gilmer17a.
html.
[11]
Kristof Schütt m.fl. „Schnet: A continuous­filter convolutional neural network for mo­
deling quantum interactions“. I: Advances in neural information processing systems
30 (2017).
[12]
Simon Batzner m.fl. „E (3)­equivariant graph neural networks for data­efficient and
accurate interatomic potentials“. I: Nature communications 13.1 (2022), s. 2453.
[13]
Ashish Vaswani m.fl. „Attention is all you need“. I: Advances in neural information
processing systems 30 (2017).
[14]
Vladimir Isaakovich Minkin. Dipole moments in organic chemistry. Springer Science
& Business Media, 2012.
[15]
BOLTZMANN Ludwig. „Studien uber das Gleichgewicht der lebenden Kraft“. I: Wis­
senschafiliche Abhandlungen 1 (1868), s. 49–96.
[16]
Simon Axelrod og Rafael Gomez­Bombarelli. „GEOM, energy­annotated molecular
conformations for property prediction and molecular generation“. I: Scientific Data
9.1 (2022), s. 185.
[17]
Pascal Vincent. „A connection between score matching and denoising autoenco­
ders“. I: Neural computation 23.7 (2011), s. 1661–1674.
44
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:50==
[18]
Yang Song og Stefano Ermon. „Generative Modeling by Estimating Gradients of the
Data Distribution“. I: Advances in Neural Information Processing Systems. Red. af
H. Wallach m.fl. Bd. 32. Curran Associates, Inc., 2019. URL: https://proceedings.
neurips.cc/paper_files/paper/2019/file/3001ef257407d5a371a96dcd947c7d93-Paper.
pdf.
[19]
Matthias Fey og Jan E. Lenssen. „Fast Graph Representation Learning with Py­
Torch Geometric“. I: ICLR Workshop on Representation Learning on Graphs and
Manifolds. 2019.
[20]
Felix A Faber m.fl. „Alchemical and structural distribution based representation for
universal quantum machine learning“. I: The Journal of chemical physics 148.24
(2018).
[21]
Steve R Gunn. „Support Vector Machines for Classification and Regression“. I:
(1998).
[22]
Anders S Christensen og O Anatole Von Lilienfeld. „On the role of gradients for
machine learning of molecular energies and forces“. I: Machine Learning: Science
and Technology 1.4 (2020), s. 045018.
[23]
Jia Wu m.fl. „Hyperparameter optimization for machine learning models based
on Bayesian optimization“. I: Journal of Electronic Science and Technology 17.1
(2019), s. 26–40.
[24]
Adam Paszke m.fl. „PyTorch: An Imperative Style, High­Performance Deep Lear­
ning Library“. I: Advances in Neural Information Processing Systems 32. Curran
Associates, Inc., 2019, s. 8024–8035. URL: http://papers.neurips.cc/paper/9015-
pytorch-an-imperative-style-high-performance-deep-learning-library.pdf.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
45
==PAGE:51==
A
Fortræning
Dette kapitel har til formål at belyse detaljer omkring selve fortræningsforløbet.
Parameter
Beskrivelse
3D­EMGP
QM9­fortræning
gamma
Faktor for læringsratereduktion
0.99
0.97
læringsrate
Læringsraten i starten af træningen
3.0e­05
2.5e­04
vægtforfald
Regularisering
i
AdamW­optiméreren
(eng. “weight decay”)
1.0e­02
1.0e­03
σ1
Det lavest mulige σl
1.0e­02
σL
Det højest mulige σl
1.0e+01
L
Antal forskellige støjniveauer
50
Tabel A.1: Overblik over fortræningsparametre. Alle 3 3D­EMGP­udgaver blev trænet med de samme
parametre for begge datasæt. σl, σL og L er alle taget fra 3D­EMGP­artiklen [4]. Resten er fundet
gennem indledende, udokumenterede tests med fokus på at minimere valideringstabet.
Datasæt
Fortræningsudgave
Antal epoker
QM9
Lokal+Global
50
Lokal
50
Global
50
QM9­fortræning
100
MD17
Lokal+Global
15
Global
15
Lokal
15
Tabel A.2: Overblik over antal epoker under fortræningen for de forskellige fortræningsudgaver på
de forskellige datasæt. QM9­3D­EMGP’erne fik lov til at træne i halvt så mange epoker som QM9­
fortræning, fordi de var halvt så hurtige. Deres fortræningskørselstider har således været omtrent ens.
Alle 3 3D­EMGP­udgaver er fortrænet med de samme hyperparametre på både QM9 og
MD17, og de hyperparametre er beskrevet på tabel A.1. Tabel A.2 forkynder antallet af
trænede epoker.
Figur A.1 og A.2 viser, at fortræningen forløb ens på QM9 og MD17, hvilket også bekræftes
af minimumsværdierne præsenteret i Tabel A.3 for begge datasæt og fortræningsudgaver.
Datasæt
Fortræningudgave
Llokal på For­træn
Lglobal på For­træn
LEMGP på For­træn
LEMGP på For­val
QM9
Lokal
25.29
NaN
22.59
32.44
Global
NaN
26.43
26.22
30.71
Lokal+Global
25.94
26.57
56.01
64.32
MD17
Lokal
24.95
NaN
24.95
41.26
Global
NaN
29.36
29.36
34.24
Lokal+Global
25.77
28.82
60.01
75.44
Tabel A.3: Minimumsværdierne for træningsmetrikker under fortræningsforløbene på datasiloerne For­
træn og For­val. MD17 og QM9 har overvejende ens værdier, dvs. fortræningen er forløbet ens.
46
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:52==
1
3
12
43
150
Epoke
21.7
34.1
53.8
84.7
133.5
MAE
lokal på For-træn
Lokal+Global
1
3
12
43
150
Epoke
26.6
43.1
69.9
113.3
183.6
global på For-træn
1
3
12
43
150
Epoke
53.7
77.8
112.6
163.1
236.1
MAE
EMGP på For-træn
1
3
12
43
150
Epoke
62.21
76.01
92.88
113.49
138.68
EMGP på For-val
QM9
Figur A.1: (QM9) Lokal+Global’s træningsmetrikker på datasiloerne For­træn og For­val under fortræ­
ningsforløbet for QM9. Det ligner, at den ikke er konvergeret. Uofficielle forsøg med modeller, der
havde fået flere epoker til fortræning, viste dog ikke bedre resultater.
1
2
4
7
14
Epoke
25.8
39.7
61.3
94.6
145.8
MAE
lokal på For-træn
Lokal+Global
1
2
4
7
14
Epoke
28.82
41.88
60.86
88.43
128.49
global på For-træn
1
2
4
7
14
Epoke
60.0
87.7
128.3
187.6
274.3
MAE
EMGP på For-træn
1
2
4
7
14
Epoke
75.44
79.26
83.28
87.50
91.93
EMGP på For-val
MD17
Figur A.2: (MD17) Lokal+Global’s træningsmetrikker på datasiloerne For­træn og For­val under fortræ­
ningsforløbet for MD17. Figurerne viser et fornuftigt konvergensforløb, og valideringstabet når at flade
ud.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
47
==PAGE:53==
B
QM9­eftertræning
Parameter
Beskrivelse
Optøet
Frossen
epoker
Antal træningsepocher
300
300
læringsrate fase 1
Læringsraten i starten af fase 1
4.0e­03
5.0e­03
fase 1 længde
Antal epoker fase 1 varer
100
1
læringsrate fase 2
Læringsraten i starten af fase 2
2.5e­04
5.0e­03
gamma
Epokelig procentvis reduktion af læringsraten i
fase 2
2 %
1 %
vægtforfald
Såkaldt
“weight
decay”(regularisering)
i
AdamW­optimereren
1.0e­00
1.0e­08
Tabel B.1: Eftertræningshyperparametre til dipolmomentskøn for Optøet og Frossen.
Dette kapitel formidler min eftertræningsløkke på QM9­datasættet. Det sker både for den
frosne rygrad Frossen og den optøede Optøet (se appendiks D). Hyperparametrene for
min eftertræningsproces findes på tabel B.1. De er et resultat af en masse indledende
forsøg ved Ntræn = 265, hvor jeg har forsøgt at opnå en afvejning mellem gode testmålin­
ger og lav kørselstid. Lav kørselstid er afgørende, da mine eksperimenter kræver mange
genkørsler.
Hurtig træning rimer på høj læringsrate, men det har været en kunst at få den tilfredsstil­
lende højt op uden at forårsage divergens. Jeg anvender en læringsrateplanlægger med
to faser. I begyndelsen af fase 1 sættes læringsraten til “læringsrate fase 1”; den juste­
res logaritmisk indtil den ender på “læringsrate fase 2” præcis når fase 1 er slut. I fase 2
reduceres læringsraten med “gamma” efter hver epoke (figur B.1)
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
2.5e-04
5.3e-04
1.1e-03
2.4e-03
5.0e-03
Læringsrate
fase 2
Frossen
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
4.4e-06
2.4e-05
1.3e-04
7.1e-04
3.9e-03
Læringsrate
fase 1
fase 2
Optøet
Figur B.1: Demonstration af læringsratens udvikling som funktion af epoker i de to faser (1 og 2) hos
Optøet og Frossen. De to faser justerer læringsraten i forskellige tempi. Frossen bruger udelukkende
fase 2. Optøet bruger begge faser og er, som værn mod divergens, faktisk kun optøet i fase 2.
Til Frossen vurderede jeg ikke, at fase 1 var nødvendig, og jeg har derfor valgt nogle
indstillinger, der de facto slår den fra. Læringsraten i fase 2 satte jeg til 5.0e­03. Det giver
en rimelig stabil konvergens (figur C.1)
Det var vanskeligere at indstille Optøet, eftersom VisNet­rygraden er følsom over for NaN­
divergens, og det bliver et problem, idet rygraden tøes op. For at afhælpe dette lader jeg
rygraden være frossen i fase 1, hvilket betyder, at Optøet ikke er tøet op gennem hele
træningsforløbet. Som illustreret i figur C.1 kan man se en pig på træningstabsgrafen
omkring 100 epoker, hvilket indikerer, at rygraden tøes op på dette tidspunkt.
48
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:54==
Frossens vægtforfald er bevidst markant lavere end Optøet’s. Tanken er at det lavere
antal trænbare parametre i Frossen udgør tilstrækkelig regularisering i sig selv.
Jeg anvender altid de port­ækvivariante blokke til efteropgaven og altid kun med 1 lag.
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
103
104
105
MAE
 på Efter-træn
Frossen
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
103
2 × 103
3 × 103
4 × 103
MAE
 på Efter-val
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
103
104
105
MAE
 på Efter-træn
Optøet
0
50
100
150
200
250
300
Epoke
103
6 × 102
2 × 103
MAE
 på Efter-val
Træningsmetrikker over epoker
Figur B.2: Lp (målt i mD) målt på Efter­træn og Efter­val­datasiloerne (tabel 3.1). Langs førsteaksen
er antal gennemførte epoker. Lp er defineret på (4.1). Der er underfigurer for både Frossen og Optøet.
Der er en pig ved 100 epoker for Optøet, da rygraden tøes på dette tidspunkt. Ellers observerer vi en
rimelig stabil konvergens.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
49
==PAGE:55==
C
MD17­eftertræning
MD17 krævede andre træningshyperparametre, og faktisk også en anden læringsrate­
planlægger. Den har ikke to faser ligesom QM9­eftertræningen, i stedet mindsker den
læringsraten med “gamma”, hvis den i “tålmodighed for læringsrateplanlægger” ikke op­
lever forbedring på valideringssiloen. Dette fremgår af tabel C.1.
Jeg vil igen understrege, at jeg bruger de port­ækvivariante blokke med 1 lag til efterop­
gaverne.
Parameter
Beskrivelse
Værdi
epoker
Antal træningsepocher
3000
læringsrate
Den indledende læringsrate
1.0e­4
tålmodighed for læringsrateplanlæg­
ger
Antal epoker uden forbedring på va­
lideringssiloen, før læringsraten redu­
ceres
30
gamma
Procentvis reduktion af læringsraten
efter manglende forbedring i tålmodig­
hedsperioden
20 %
opvarmningsperiode med frossen ry­
grad
Antal indledende epoker med frossen
rygrad
50
Vægtforfald
Regularisering
(weight
decay)
i
AdamW­optiméreren
1.0e­04
Tabel C.1: Eftertræningshyperparametre på MD17­datasættet. Disse hyperparametre er stærkt inspi­
rerede af VisNet­artiklen [8]. Jeg træner i markant flere epoker end på QM9, og det skyldes den iagt­
tagede langsommere konvergens. VisNet­forfatterne træner i det samme antal epoker. Vægtforfald
er fundet eksperimentelt ved at søge værdier igennem mellem 10−16 og 104, men dette er bevidst
ikke dokumenteret. Jeg har igen en opvarmningsperiode med frossen rygrad som værn mod NaN­
divergens.
50
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:56==
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
10
2
10
1
100
101
102
MSE
energi på Efter-træn
Energi
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
10
1
100
MSE
energi på Efter-val
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
10
1
100
101
102
MSE
kræft på Efter-træn
Kræfter
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
100
101
MSE
kræft på Efter-val
Træningsmetrikker over epoker
Figur C.1: Lkræft ((kcal/mol/˚
A)2) og Lenergi ((kcal/mol)2) målt på Efter­træn­ og Efter­val­
datasiloerne (tabel 3.1). Langs førsteaksen er antal gennemførte epoker. Begge efteropgaver er træ­
net på en vægtet sum af Lkræft og Lenergi, men kun den ene er plottet. Bid mærke i Energi’s store
udslag. De er bestemt ikke noget sundhedstegn, og det kan måske hænge sammen med modellernes
skuffende præstation ift. energiprædiktion.
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
1.7e-05
2.6e-05
4.1e-05
6.4e-05
1.0e-04
Læringsrate
Energi
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Epoke
2.6e-05
3.7e-05
5.1e-05
7.2e-05
1.0e-04
Læringsrate
Kræfter
Figur C.2: Læringsrate som funktion af epoker. Læringsrateplanlæggeren reducerer læringsraten med
“gamma”, ifald der ikke konstateres nogen forbedring på Efter­val­datasiloen i “Tålmodighed for læ­
ringsrateplanlægger”epoker.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
51
==PAGE:57==
D
Frossen versus optøet rygrad
Dette appendiks beskriver et tidligt forstudie på QM9, som skulle undersøge, om det var
fordelagtigt at fryse rygraden under eftertræningen.
At fryse rygraden betyder at holde dens parametre konstante. Ved at gøre dette beva­
res de generelle træk fra fortræningen, så modellen kan koncentrere sig om at lære de
specifikke træk for den nye opgave.
De færre lærbare parametre som følge af at fryse rygraden mindsker risikoen for overfit­
ning, da modellen har en lavere kapacitet til at tilpasse sig støj i træningsdata. Vi efter­
træner på meget små mængder data, så derfor kunne det give mening at fryse rygraden
som regularisering.
Omvendt giver flere lærbare parametre større læringspotentiale. Forstudiet søgte derfor
at evaluere, om de potentielle fordele ved at fryse rygraden manifesterede sig, eller om
det var bedre at træne hele netværket. Den bedste af de to fremgangsmåder blev brugt
til samtlige andre eksperimenter.
Opsætning
Lad begreberne Frossen og Optøet betegne de to træningsvarianter, hvor rygraden er
hhv. frossen og ikke frossen. Sammenligningen af Frossen og Optøet foregik ved at gen­
træne de to varianter n = 33 gange hver med Ntræn = 265 uden fortræning.
Resultater & Diskussion
Frossen
Optøet
0.0
200.0
400.0
600.0
800.0
1000.0
1200.0
1400.0
1600.0
MAE
Figur D.1: Violinfigurer over fordelingen af testmålinger knyttet til n = 33 genkørsler for hhv. Frossen
og Optøet. Inde i violinerne er der et boxplot, og den hvide streg er en median.
Figur D.1 viser resultatet som et violinplot over fordelingen af testmålinger. Begge forde­
linger er højreskæve, hvilket indikerer mange lave fejl og nogle få væsentligt højere fejl.
Optøet har to toppunkter, hvilket kan tyde på større sårbarhed over for overfitning, mens
Frossen viser en mere stabil præstation med kun ét toppunkt. Optøet har en lidt lavere
median MAE end Frossen, men forskellen er uanseelig.
52
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:58==
µ
σ/µ
kørselstid
Frossen
678
0.25
200 s
Optøet
642
0.31
252 s
p­værdi
0.43
Tabel D.1: Sammenligning af Optøet og Frossen. Tabellen viser middelværdi (µ) og relativ standardaf­
vigelse (σ/µ) af de n = 27 forskellige testmålinger. Bedste værdi er markeret med fed. Testmålingerne
er målt som en MAE i enheden mD. Den absolutte værdi for kørselstiden er specifikt for mit miljø, men
vigtige er sammenligningen mellem Optøet’s og Frossen’s kørselstider.
Tabel D.1 opsummerer resultaterne, hvor Optøet har en lidt lavere MAE, dog uden at
være signifikant. Frossen har lavere σ/µ og kortere kørselstid, hvilket taler i dens favør.
Eksperimentet viste ingen entydig vinder mellem Frossen og Optøet, men jeg valgte Op­
tøet på grund af den lavere MAE, og fordi det var i overensstemmelsen med 3D­EMGP­
artiklen [4].
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
53
==PAGE:59==
E
Valg af modelstørrelse
VisNet­rygraden i Torch Geometrics implementering [19] har en hyperparameter ved navn
antal kanaler (eng. hidden channels), som bestemmer antallet af træk i netværkets indre
repræsentationer, og den svarer til F i metodeafsnittet. Jo større antal kanaler er, de­
sto flere parametre har vores model (tabel E.1), thi modellen skal bruge parametre til at
håndtere hver kanal. Antal kanaler styrer med andre ord modelstørrelsen langs bredden.
I dette appendix vil jeg forsøge at uddybe, hvorfor jeg valgte antal kanaler til 128.
Opsætning
Jeg agter at variere antal kanaler logaritmisk fra 16 til 512. Alle varianter trænes n = 3
gange med datamængde (Ntræn) på 500 på efteropgaven dipolmomentskøn.
Det skal siges, jeg anvender de samme eftertræningshyperparametre til alle modelstør­
relser, og at de er valgt ud fra antal kanaler på 128. Hvis man skulle sammenligne model­
størrelser mere formelt, skulle man skræddersy hyperparametrene til de enkelte model­
størrelser.
antal kanaler
#parametre (mio)
16
0.0307
32
0.111
64
0.424
128
1.7
256
6.5
512
25.9
Tabel E.1: Antal kanaler og antal parametre i modellen. Antal parameter stiger med cirka en faktor fire,
hver gang antal kanaler fordobles.
Resultater & diskussion
155
238
321
404
487
570
653
736
819
902
985
1069
1152
1235
1318
1401
1484
1567
1650
1733
Kørselstid (sek)
268.8
338.8
408.7
478.7
548.6
618.6
688.5
758.5
828.4
898.4
968.3
1038.3
1108.2
1178.2
1248.1
MAE
16
32
64
128
256
512
Figur E.1: MAE (mD) som funktion af kørselstid på efteropgaven dipolmomentskøn. Tallet i prikker­
ne angiver antal kanaler. Jeg vurderede, at antal kanaler på 128 gav den bedste afvejning mellem
præstation og kørselstid.
54
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:60==
antal kanaler
kørselstid (s)
MAE
16
155
1248
32
169
960
64
222
729
128
346
501
256
691
303
512
1733
269
Tabel E.2: Kørselstid (s) og MAE (mD) for forskellige værdier af antal kanaler.
På figur E.1 og tabel E.2 kan man se sammenhængen mellem præstation, antal kanaler
og kørselstid. Ikke overraskende er 16 den hurtigste og 512 den bedste, men vores mål
er en afvejening mellem kørselstid og præstation. MAE­scoren flader gradvist ud, og efter
256 er der ikke længere nogen nævneværdig forbedring at hente.
Man kan argumentere både for 256­modellen og 128’eren. Ved 256’eren er vi helt sikre
på, at der ikke længere er nogen MAE­gevinst at hente, men til gengæld kører 256’eren
dobbelt så langsomt som 128’eren. Forbedringen mellem 128’eren og 256’eren er bestemt
ikke undseelig, men jeg endte trods det med at foretrække 128’erens hurtigere kørselstid.
Det afgørende ved mine eksperimenter er jo ikke at få den lavest mulige MAE­score, men
derimod at undersøge fortræningens effekt.
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
55
==PAGE:61==
F
Kernel­baserede baselines
Efteropgave
Kildeartikel
Figur
Punkt 1
Punkt 2
Dipolmomentskøn
Faber m.fl. [20]
9
(101.85, 1230)
(19277.496, 767)
Energiskøn
Christensen m.fl. [22]
2
(53.4819, 0.0138)
(196.5387, 0.0107)
Kræftskøn
Christensen m.fl. [22]
2
(52.6233, 0.115)
(74.0002, 0.1061)
Tabel F.1: Aflæste punkter fra de anvendte kilder til kernel­baserede baselines.
Kernel­baselineværdierne stammer fra to forskellige artikler, som præsenterer deres test­
fejl i MAE som funktion af datamængden. Begge figurer viser en lineær sammenhæng på
log­log­akser, hvilket indikerer en potenssammenhæng. Jeg har aflæst to punkter fra hver
figur og anvendt to­punktsformlen på disse. På denne måde har jeg opnået en funktion,
der beskriver MAE­værdien som en funktion af datamængden. Denne funktion har jeg
evalueret på mine specifikke datamængder. Tabel F.1 viser de præcise punkter, jeg har
aflæst. Ingen af artiklerne præsenterer målinger for datamængder under 50, så kernel­
målingerne for Ntræn = 30 er derfor usikker.
56
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:62==
G
Oversættelser
Jeg har valgt at skrive på dansk, hvilket udspringer af en kærlighed til vores sprog. Af
samme årsag har jeg haft en ambition om at holde sproget så frit for engelsk som mu­
ligt, selvom de engelske begreber tit er nemmere at forstå. Enkelte steder har jeg måttet
ty til det engelske ord, hvis jeg vurderede, at det ville være for meningsforstyrrende at
forsøge at oversætte det. Ordet array er et eksempel på det. Første gang et begreb bli­
ver nævnt, vil jeg som regel angive det engelske modstykke i parentes, men mit håb er,
oversættelserne er tilpas tætte på det engelske til at give mening i sig selv.
Det følgende er en oversigt over de vigtigste oversættelser og deres engelske modstykker.
KI
AI
Fork. kunstig intelligens, fra Artificial Intelligence.
afstøje
denoise
afstøjningsproblem
denoising problem
datasilo
Data split
Med datasilo forstås de et konkret data split af de fem data splits. Jeg kunne ikke bruge
dataopdelinger, som er mere direkte oversat, for jeg var bange for, at dataopdeling ville
forstås som det koncept at dele noget data op. Datasilo indikerer at datapunkterne er
gensidigt adskilte1, hvilket er en væsentlig pointe.
På engelsk bruges nogle gange train set, validation set og så videre. Det turde jeg ikke
bruge, for jeg har jo to datasæt (MD17 og QM9), så jeg mente, det var vigtigt, at et data
split fik sit eget begreb.
efteropgave
downstream task
eftertræne
downstream training
foldningslag
convolutional layer
fortræne
pretrain
fortræningsopgave
pretraining task
Den opgave man beder modellen om at løse under fortræningen. Kaldes indimellem “pre­
text task”.
forudsige
at ”predicte”en oplysning (se skønne)
1Man siger f.eks. silotænkning, hvis arbejdsgangen virker meget hårdt opdelt
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
57
==PAGE:63==
fuldt koblet lag
fully connected layer
Et “fuldt koblet” – eller bare “fuldkobet” – lag er et “fully connected layer”. De hedder også
nogle gange “dense layers”. I PyTorch­biblioteket [24] hedder de “‘nn.Linear”.
inddata
input
indlejring
embedding
Med “indlejring” mener jeg at danne de indledende træk baseret på det fysiske molekyle.
objektivværdi
ground truth target
Med “objektivværdi” mener jeg de ground truth targets, som vejledt læring kræver, men
som kan være dyre at fremstille. På engelsk bruger de også af og til labels som betegnelse
for dette2, selvom den betegnelse er lidt upræcis.
perturbere
perturb
at tilføje støj til et eksemplar
prædiktere
at ”predicte”en oplysning (se skønne)
prædiktionshoved
prediction head
rygrad
backbone
Backbonen af et neuralt netværk
selvvejledt læring
self supervised learning
skalartræk
scalar feature(s)
skønne
at predicte en oplysning.
Man siger normalt, at modellen predicter et eller andet, men jeg har valgt at sige, at mo­
dellen skønner noget. At skønne betyder at give en faglig vurdering af noget, og det er jo
lige præcis, hvad modellen gør. Det kan derimod i visse tilfælde være en anelse upræcist
sige, at den predicter noget, for det lægger op til, at modellen siger noget om fremtiden.3
Jeg har dog også anvendt forudsige og prædiktere som supplement.
tabsfunktion
loss function
træk
feature
Feature er en abstrakt intern repræsentation, som groft sagt kun er forståelig for det neu­
rale netværk.
2Se 3D­EMGP­artiklen [4], figur 1
3Ordet skøn kan dog også tolkes som en slags mavefornemmelse om noget, så derfor er skøn heller ikke
perfekt. Det er der ingen ord, der er.
58
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
==PAGE:64==
uddata
output
Inddata/uddata har været i det danske sprog siden 60’erne, og jeg mener, at vi i højere
grad bør bruge dem frem for de engelske input/output.
vejledt læring
supervised learning
vektortræk
vector feature(s)
Grafbaserede neurale netværk til forudsigelse af molekylære egenskaber vha. repræsentationslæring
59
==PAGE:65==
Technical
University of
Denmark
Brovej, Building 118
2800 Kgs. Lyngby
Tlf. 4525 1700
www.compute.dtu.dk
