==PAGE:1==
Masterprojekt - 3DIL
Optimering af Freja: En Nano 3DIL printer
Joachim Lyngholm-Kjærby - s184142
Universitet:
Danmarks Tekniske Universitet
Institut:
Institut for Byggeri og Mekanisk Teknologi
Kandidat:
Design og Innovation
Projekt:
Master Thesis 35 ETCS
Vejleder:
Anpan Han
==PAGE:2==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Forord
Jeg er kandidatstuderende i Design og Innovation på Danmarks Tekniske Universitet. Jeg har
været en del af 3DIL-projektet i længere tid og har bidraget til udviklingen af noget af den
grundlæggende software. Derfor var det en stor glæde for mig (og teamet) at få mulighed for at
arbejde mere indgående med nogle af de udfordringer, der er blevet observeret med Freja 1.0
gennem årene.
Projektet byder på en række tekniske udfordringer, især i forhold til de præcisions- og tempera-
turkrav, der stilles ved 3D-printning på dette niveau. Disse faktorer stiller høje krav til både det
mekaniske design og valg af materialer.
Jeg vil gerne rette en særlig tak til min vejleder, Anpan Han, for hans uvurderlige støtte,
vejledning og dedikation igennem hele projektet. Hans engagement har været afgørende for
projektets fremdrift og succes.
Derudover vil jeg takke instituttet for at stille de nødvendige ressourcer og faciliteter til rådighed
samt for det generelt gode samarbejde under hele projektforløbet. Jeg vil også gerne takke DTU
værksted for deres hjælp med fremstillingen af og feedback på de ny-designede dele.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke min mine forældre deres hjælp med korrekturlæsning og
stavning, som har været uvurderlig på grund af min ordblindhed.
1 of 63
==PAGE:3==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Abstract
This project presents the development of Freja 1.1, an enhanced version of the Freja 1.0 nano
3DIL (Three-Dimensional Ice Lithography) printer, designed to improve mechanical performance
and address specific challenges observed in its predecessor. Freja 1.0 faced several issues,
including instability at high zoom levels, drifting due to uneven material contraction, slow
cooling rates, and structural constraints that limited its operational efficiency. The new design of
Freja 1.1 introduces a modular approach, dividing the system into five main sections: External
Components, XZ-Sled, Heating System, Cooling Tank, and Print Holder. This separation allows
for easier assembly, maintenance, and future upgrades, making the system highly adaptable.
Freja 1.1’s components have been redesigned for better thermal management, increased me-
chanical stability, and minimized vibrations, which are critical for achieving high precision in
nano-scale 3D printing. The use of organic ice and focused electron beam technology facilitates
the production of sub-micrometer structures with reduced toxicity, which is advantageous for
applications in biomedical devices, microelectronics, and environmentally friendly manufacturing.
While a complete system test of Freja 1.1 was beyond the scope of this project, initial tests
indicate substantial improvements over Freja 1.0.
Future work will focus on extensive testing and validation to ensure that Freja 1.1 meets the
desired performance criteria and is ready for potential commercialization, thereby contributing
to advancements in nano-scale additive manufacturing technologies.
2 of 63
==PAGE:4==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Indhold
1
Indledning
4
1.1
Almen 3D print metoder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1.2
Nano 3D-printmetoder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.3
Uddybning af 3DIL metoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
1.4
Freja 1.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
1.5
Motivation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
2
Problemformulering
16
3
Forbedringer
16
3.1
Hvor i Freja 1.0 skal der laves forbedringerne? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
4
Design af Freja 1.1
18
4.1
Maskinens opbygning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4.2
Design af de udvendige komponenter
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.3
Design af de indvendige Komponenter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5
Prototyper
41
6
Produktion
44
7
Diskussion
54
8
Konklusion
60
Figurer
61
Tabeller
63
3 of 63
==PAGE:5==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
1
Indledning
Dette afsnit giver en grundlæggende gennemgang af 3D-printteknologien. Der bliver præsenteret
forskellige metoder til 3D-printning, både på makro- og nanoskala. Derudover vil 3DIL-metoden
og den 3DIL-printer (Freja 1.0), som blev anvendt i forsøgene på instituttet før dette projekt,
blive beskrevet.
1.1
Almen 3D print metoder
3D-printning er en additiv fremstillingsproces, der skaber tredimensionelle objekter ved at
opbygge gentagende lag af materiale. Processen begynder med en digital model, som enten kan
oprettes i et 3D-tegneprogram eller skabes fysisk (f.eks. i ler), hvorefter den scannes ind og
eventuelle fejl rettes. Modellen opdeles herefter i tynde lag (slicing), hvor lagtykkelsen bestemmes
af printertypen og den ønskede overfladedetaljering.
I forbindelse med selve printningen specificeres det anvendte materiale, om modellen skal være
solid eller hul, printretningen, samt andre parametre. Når modellen er slicet, kan den printes
ved brug af forskellige metoder, der hver har deres fordele og ulemper:
• Fused Deposit Modeling (FDM) metode:
Extruderen smelter termoplast filamenttråde for at skabe de slicede lag. Denne metode
bruges primært til hobbybrug og prototyper, da den er økonomisk og relativt nem at
anvende, samtidig med at den kan producere detaljerede modeller i mindre skala. Denne
metode har dog en lavere opløsning og nøjagtighed sammenlignet med andre typer.
• Stereolithography (SLA), Digital Light Processing (DLP) og Masked Stereo-
lithography Apparatus (mSLA) metoder:
Disse metoder anvender UV-lys til at hærde fotopolymer resin i lagmønstre i en beholder
fyldt med resin. På denne måde opbygges lagene. De bruges ofte til hobbyprojekter,
smykkefremstilling og tandlægearbejde. Disse printere har typisk en lille printvolumen og
kræver en del efterbehandling.
• Selective Laser Sintering (SLS) metoder:
Ved hvert lag bruges en laser til at smelte plastpulver sammen og der bliver så påført et
tyndt lag pulver. Plasten er samlet i et bassin fyldt med pulver, så der er ikke brug for
support. Bruges til professionelle protyper og funktionelle dele. Dette er en dyr printer og
kræver en del vedligeholdelse.
• Binder Jetting metode:
Denne metode sprøjter et flydende bindemiddel på et bassin fyldt med pulver, hvorefter
der bliver tilføjet et ny tyndt lag pulver. Pulveret kan være metal, sand eller keramisk.
Bruges til metaldele, sandstøbning og større modeller. En dyr printmetode, der kræver
efterbehandling for at undgå skrøbelige emner.
4 of 63
==PAGE:6==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
• Material Jetting metode; Denne metode sprøjter flydende photopylmer resin på en
byggeplatform, som så bliver hærdet med UV-lys. Bruges i Prototyper og medicinske
modeller. En dyr printmetode, der kræver efterbehandling for at fjerne støttemateriale.
• Direct Metal Laser Sintering (DMLS) og Selective Laser Melting (SLM)
metoder:
Ved denne metode bliver der brugt en laser til at smelte metalpulver i lagmønstre.
Metalpulveret er i et bassin fyldt med pulver og der bliver tilføjet et nyt lag pulver efter
hver smeltning. Bruges til at lave funktionelle metaldele til et stort spænd i industrien.
Denne proces er dyr i brug, grundet højt energiforbrug.
• Electron Beam Melting (EBM) metoder:
I denne metode bruges en elektronstråle til at smelte metalpulver med højt smeltepunkt i
lagmønstre. Metalpulveret er i et bassin fyldt med pulver og der bliver tilføjet et nyt lag
pulver efter hver smeltning. Bassinet befinder sig i vakuum. Denne metode bruges til at
lave funktionelle metaldele med høje specifikationer. Denne metode har begrænsninger
med hensyn til det materiale, den kan anvende, samt den nødvendige træning.
1.2
Nano 3D-printmetoder
De overstående 3D-printmetoder anvendes til at fremstille dele i størrelser fra 0.1 mm til flere
meter på hver led. Det kan være helt op til brændselstanke til rumraketter og huse i beton.
Der er også en række 3D-printmetoder, der går i den anden retning. De metoder går efter at
producere enheder helt ned til mellem 10 nm til 100 µm på hver led. De metoder bliver kaldt
for nano 3D-printmetoder. Disse metoder bruges blandt andet til at fremstille medicinsk udstyr
og Micro-Electro-Mechanical Systems (MEMS).
Der findes på nuværende tidpunkt følgende kendte nano 3D -printmetoder:
• Focused Electron Beam Induced Deposition (FEBID) metode
FEBID fungerer ved at bruge et Gas Injection System (GIS) til at kontrollere hvor meget
precursergas, der bliver suget ind i et vakuumkammer. En elektronstråle polymerisere
gassen i det ønskede mønster ved at pege på punkter i længere og kortere tid.
En precurser er det materiale, der i processen skal omdannes til et nyt materiale. I FEBID
3D-printmetoden bliver væske omdannet til plast.
Precurseren som FEBID bruger skal være på gasform ved 0◦-50◦C, ved et tryk på omkring
10 mbar. Da FEBID processen polymerisere ét molekyle ad gangen, ved at det bliver ramt
af en elektronstråle, er det svært at estimere hvor lang tid, det tager at gennemføre et
komplet 3D-print. Der er usikkerhed om, hvornår et molekyle og elektron støder sammen.
• To Photon Litografi (TPL) metode
TPL metoden bruger 2 laserer i et vakuumkammer til at polemiserer fotopolymer. Det
forgår ved at fotopolymeren bruger energien fra krydspunktet mellem to lasere til at
5 of 63
==PAGE:7==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
polymisere. Der hvor kun en laser stråle rammer fotopolymer, er der ikke nok energi til at
lave det om til et fast materiale. Dette gør TPL metoden til det eneste 3D print der kan
print i alle retninger og ikke lag på lag som andre typer. TPL metoden har en høj grad af
præcision og bliver blandt andet brugt til mikrokomponenter og fotoniske krystaller. TPL
er dog meget begrænset i hvilket materialer den kan bruge. De anvendte materialer er
giftige.
• 3D Ice Litografi (3DIL) metode
Der bliver hele tiden udviklet ny 3D-printteknologier og en af de nye inden for nanoprint er
3DIL-metoden [2]. Denne metode fungerer ved at bruge en GIS til at lukke en precursergas
ind i et vakuumkammer. Denne gas bliver så frosset i et tyndt lag på en printplade eller
det forrige lag. Efterfølgende bevæger en elektronstråle sig henover laget i et forudbestemt
mønster, som polymiserer precurseren. Tiden, der bruges på at polymerisere et lag,
afhænger udelukkende af mønstrets areal. Det er derfor muligt at forudsige, hvor lang tid
et komplet 3D-print vil tage at gennemføre. Efter printet er færdigt bliver temperaturen
hævet til fordampningstemperaturen af precuseren. Til sidst vil kun det polymeriserede
materiale være tilbage, hvilket udgør det ønskede 3D-print.
1.3
Uddybning af 3DIL metoden
Artiklen: Elektronstrålebehandling af Organisk Is til Lavtoksicitets Submikrometer
Additiv Fremstilling [7], introducerer en banebrydende tilgang til additiv fremstilling. Denne
metode adresserer de betydelige begrænsninger, der er forbundet med konventionelle 3D print
metoder. Ved at anvende elektronstråleteknologi til at bearbejde organiske isfilm har forskerne
udviklet en metode, der muliggør præcis fremstilling i submikrometerskala med reduceret
toksicitet. Dette åbner op for sikrere og mere bæredygtige anvendelser inden for områder som
biomedicinsk teknik og mikroelektronik.
6 of 63
==PAGE:8==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
3D print princippet
Figur 1: 3DIL fra ide til færdige resultat.
Det centrale ved metoden er brug af en elektronstråle til at bearbejde organisk is. Den organiske
is aflejres først på en sample i et vakuumkammer, hvor den danner en tynd film. Metoden
retter derefter en fokuseret elektronstråle mod denne film (se figur1), hvilket får de organiske
ismolekyler til at foretage krydsbindingsreaktioner og omdanne materialet til en solid struktur.
Denne elektroninducerede krydsbinding ligner polymerisationsprocessen, der anvendes i TPL,
men uden behovet for skadelige kemiske reagenter.
Ved omhyggeligt at kontrollere elektronstrålens parametre, herunder energi, strøm og ekspo-
neringstid, kan forskerne præcist definere dimensionerne og kompleksiteten af de resulterende
solide 3D-strukturer.
Figur 2: Voxel sammen binding i is lag.
På figur 2 ses de overordnet principper: (A) Organisk is tværbindes til hvidløgsformede voxels,
og lag dannes ved overlapning af voxels. (B) Tyndere lag dannes ved brug af en lavere dosis.
7 of 63
==PAGE:9==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
(C) 3DIL-modellen viser unikke egenskaber såsom (i) frit hængende strukturer, der ikke kræver
støttestrukturer, (ii) overhæng, og (iii) lukkede hulrum som rør.
Studier demonstrer, at det er muligt at skabe submikrometer enheder med tykkelser mellem
250 nm og 2 µm. Denne præcisionsgrad er afgørende for forskellige applikationer, der kræver
nøjagtighed på nanoskala. Det kan være mikroelektronik og biomedicinske enheder.
Denne nye elektronstråleteknik byder på flere fordele i forhold til traditionelle metoder:
• Lav toksicitet:
En af de primære fordele ved at bruge organisk is er reduktionen i toksicitet. I modsætning
til konventionelle fotopolymerer, der kan frigive skadelige kemikalier under bearbejdning
og brug, består organisk is af uskadelig materialer, der ikke udgør de samme miljø- eller
sundhedsrisici. Dette gør processen mere egnet til applikationer i følsomme miljøer, såsom
medicinske enheder eller biologisk nedbrydelig elektronik.
• Præcision og kontrol:
Elektronstrålen giver fin kontrol over kryds-bindingsprocessen, hvilket tillader skabelsen af
strukturer med en præcise dimension og en kompleks geometri. Forskerne har demonstreret
evnen til at producere funktioner med submikrometeropløsning, hvilket er kritisk for
avancerede fremstillingsapplikationer.
• Kompatibilitet med eksisterende teknologier:
En anden betydelig fordel ved denne tilgang er dens kompatibilitet med eksisterende additiv
fremstillingsteknologier. Forskere har vist, at processen kan integreres med almindelig
3D-printsoftware, hvilket gør det lettere for producenter at adoptere denne nye metode
uden behov for at omlægge deres eksisterende udstyr og arbejdsgange.
• Termisk håndtering:
Brug af en elektronstråle muliggør også bedre termisk håndtering under fremstillingspro-
cessen. I modsætning til laserbaserede teknikker, der kan forårsage lokal opvarmning og
deformation, er energien fra elektronstrålen fordelt mere jævnt, hvilket reducerer risikoen
for skader på sarte strukturer.
8 of 63
==PAGE:10==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Eksperimentelle resultater
Figur 3: 3D print test af forskellige strukturer, for kontrol af kvalitet.
På figur 3 ses print af forskellige teststrukturer: (A) Teststruktur af forskelige parameter.
(B) Vinklede kuboider viser lag-for-lag-bearbejdning. Hvide pile viser fremspring, og blå pile
viser forskydninger mellem lag. (C) Kuboider med høj aspektforhold. (D) Udskrivning af
740 nm fine linjer med nonan ved 3 keV. (E) Forvrængningsfri udskrivning på et område på
150×150 µm2. Enhedscellerne arrangeres og roteres automatisk af slicing-software for at optimere
udskrivningsområdet. (F) 3DIL ved 10 keV med 2 µm lagtykkelse. Mikrofilamenter er synlige
på grund af indstillinger i 3D-slicer-softwaren.
Artiklen præsenterer detaljerede eksperimentelle resultater, der demonstrerer effektiviteten af
elektronstråle bearbejdningsteknikken. Forskerne fremstillede en række komplekse strukturer,
herunder søjler med højt aspektforhold, indviklede gittermønstre og glatte, kontinuerlige film.
Disse strukturer blev fremstillet med stor nøjagtighed og viste god mekanisk stabilitet.
Derudover omfattede studiet en analyse af materialets fysiske og kemiske egenskaber efter
elektronstrålens bearbejdning [3]. Den organiske isfilm udviste fremragende krydsbindingsadfærd
og dannede stærke bindinger mellem molekylerne uden betydelig nedbrydning. Dette indikerer,
at processen er effektiv til at producere solide og holdbare strukturer, der kan modstå kravene
fra de forventede anvendelsesapplikationer.
9 of 63
==PAGE:11==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Anvendelser og fremtidige muligheder
Implikationerne af denne forskning er vidtrækkende. Evnen til at skabe nanometerstrukturer
med lavtoksicitetsmaterialer åbner helt nye muligheder inden for flere felter, som for eksempel:
Figur 4: Det skematiske diagram over na-
noskalas 3D-printsystem. (A) Diagram over
3DIL-systemet. (B) Diagram over 3DIL-
printerens kontrolprogram
Biomedicinske enheder: Reduktionen i toksici-
tet gør denne proces særligt attraktiv til medicinske
applikationer. For eksempel kan evnen til at skabe
biokompatible strukturer i nano-skala fremstilling
føre til fremskridt inden for implementérbare enhe-
der, lægemiddelafgivelsessystemer og vævsteknolo-
giske stilladser.
Mikroelektronik: Præcisionen og kontrollen, der
tilbydes af elektronstrålebehandlingsteknikken, gør
den velegnet til fremstilling af mikroelektroniske
komponenter. Evnen til at producere indviklede,
nanometer funktioner kan forbedre ydeevnen og
miniaturiseringen af elektroniske enheder.
Miljøvenlig fremstilling: Da industrien i stigen-
de grad prioriterer bæredygtighed, kan den lave
toksicitet af denne proces bidrage til at reduce-
re miljøpåvirkningen ved fremstillingen. Brugen af
uskadelige organiske materialer og elimineringen af
skadelige kemikalier vil være i overensstemmelsen
med målene for den grønne fremstilling.
Biologisk nedbrydelig elektronik: Potentialet
for at bruge miljøvenlige materialer strækker sig
også til det nye felt af biologisk nedbrydelig elek-
tronik. Enheder fremstillet ved hjælp af denne teknik vil kunne nedbrydes sikkert i miljøet og
dermed reducere elektronisk affald.
10 of 63
==PAGE:12==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
1.4
Freja 1.0
Figur 5: Freja 1.0 udefra.
I de følgende afsnit, vil der bruges begrebet "del" til at betegne, et objekt bestående af et
materiale og ikke sammensat af andre objekter. Begrebet "komponent" bliver brugt om objekter
bestående af flere dele, eller af ukendt sammensætning.
Freja 1.0 er den første fuldautomatiske 3DIL-printer. Printeren kan ses på figur 5. Denne maskine
er baseret på en Hitachi FlexSEM 1000[4] (FlexSEM) kombineret med dele, der er designet og
fremstillet af Anpan Han, Affan Waafi og Joachim Lyngholm-Kjærby.
Freja 1.0 er designet til at polymerisere frosne carbonkæder, som derefter omdannes til plastik.
Ved at kontrollere tykkelsen af disse plastlag og præcist styre, hvor polymeriseringen sker, kan
forskellige typer strukturer fremstilles i 3D.
Processen består af følgende trin:
• STL fil:
Processen begynder med en STL-fil, som enten kan fremstilles ud fra en 3D-tegning eller
downloades fra internettet. Denne fil åbnes derefter i 3DIL-softwaren, som slicer den i
individuelle lag.
• Printplade:
En printplade placeres på Print Holderen. Printpladen er typisk fremstillet af silicium,
der kan fremstilles med en plan overflade, hvilket er nødvendigt, da printstørrelsen ligger
mellem 5-50 µm på alle akser, med tolerancer på 0,5-1 µm.
11 of 63
==PAGE:13==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
• Vakuum:
Efter printpladen er monteret på sampleholderen, bliver vakuumkammeret lukket og sat i
vakuum med et tryk på 10−4 mbar.
• Køling: Print Holderen samt printpladen køles ned til -190◦C ved hjælp af flydende
nitrogen, hvilket tager omkring 40 minutter.
• Start af nyt lag. Disse tre trin foregår for hvert lag.
– Åben for precurser:
GIS systemet åbner for precursergassen, der nu bliver suget ind i kammeret og derefter
sprøjtet på printpladen.
– Vent på klar:
Systemet venter et forudbestemt antal sekunder for at sikre, at precursoren er frosset
til is, og at der ikke er gaspartikler i luften, som kan forstyrre elektronstrålen.
– Bevæg mønsteret:
Elektronstrålen bevæger sig nu efter et mønstre baseret på information fra slicet STL
filen. Hvert lag har sit individuelle mønster. Efter hvert mønster bliver elektronstrålen
parkeret i hjørnet, så den ikke polýmerisere uønskede steder.
• Opvarmning og trykudligning:
Systemet bliver varmet op til precurserens damptrykstemperatur, hvorefter trykket bliver
hævet til normaltryk.
• Endelig 3D figur:
Tilbage på printpladen står nu den ønskede 3D-figur uden support eller precurserrester.
12 of 63
==PAGE:14==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Freja 1.0 udvendig komponenter
Figur 6: De udvendige komponenter, med køletanken på Freja 1.0
De uvendige dele i Freja 1.0 sidder på tre ud af de fire sider, hvilket gør at maskine skal have
frirum på alle sider for at kunne betjenes, hvilket gør den pladskrævende.
På figur 6 ses tre sektioner af udvendige komponenter. Den til venstre er en Ultra Hich Vacuum
måler. Den midterste sektion indeholder indgangssteder til måleudstyr samt en sorte cirkel, som
er den Køletank som Freja 1.0 bruger. Den højre sektion viser GIS-systemet. GIS er et system
af rør og ventiler, der bestemmer hvor meget gas, der bliver suget ind på printpladen, hvor det
fryser til et tyndt lag is. Mængden af gas bestemmes ud fra hvilken precurser der bliver brugt.
Precurseren er de karbonkæder der bliver frosset til is. Den starter i et reagensglas på GIS
systemet. Denne væske bliver til gas via damptryk. En precurser kan have et damptryk højere
end det vakuum, der er i GIS systemet, og kan så fordampes ved hjælp af et varmelegeme.
13 of 63
==PAGE:15==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Freja 1.0 indvendig komponenter
Figur 7: Indvendige komponenter og tilsvarende koncept tegning på Freja 1.0.
Freja 1.0 systemet består af en fem indvendige komponenter, som det kan svært at se på figur
7 billede 1. Disse komponenter kan også ses som koncepttegning på billede 2 som følgende:
Ekstern Køletank (Gul), Print Holder (Orange), FlexSEM Tilt og Rotation (Lilla), XZ-Slæde
(Rød) og Y-Slæde (Grøn).
Funktionerne af de indvendige komponenter er at bevæge en printpladen i X-, Y- og Z-retningerne
og rotere den om Z-aksen samt tilte den rundt om Y-aksen. Dermed kan der fokuseres på et
vilkårligt sted på en sample holder. For at kunne lave 3DIL, tilføjes en kølemetode i form af en
ekstern Køletank og en Print Holder.
Ved 3DIL-printmetoden anvendes hverken rotation eller tilt, da de blot øger risikoen for rystelser.
Ved at fjerne FlexSEM’s tilt- og rotationsmekanismer, som giver de eneste roterende frihedsgrader,
bør systemet blive mere robust. Derudover frigøres der plads, som kan anvendes til at forbedre
de andre indvendige komponenter.
En teoretisk anden årsag til rystelserne er, at den flydende nitrogen (LN2) begynder at koge
både i Print Holderen og slangen, der leder LN2 fra den eksterne Køletank til Print Holderen.
Systemet har ikke har nogen former for vibrationsdæmpning.
XZ-Slæden er den der bevæger printpladen i X- og Z-retningen således at man har valgfrit
fokus på printpladen. Bevægelsen i X- og Z-retningerne er bestemt af de nederste indvendige
komponenter.
14 of 63
==PAGE:16==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
1.5
Motivation
Figur 8: Tydeligt eksempel på GIS ustabilitet ved Freja 1.0.
Det er blevet konstateret, at der med den nuværende version af Freja 1.0 er flere designmæssige
udfordringer og problematikker, der påvirker systemets funktionalitet og effektivitet. Et af dem
er GIS ustabilitet, som kan ses på figur 8. Uhensigtsmæssigheder omfatter både mekanisk design,
hardware og software aspekter. Det vil være fordelagtigt at afhjælpe disse problemer, inden
Freja gøres kommercielt tilgængelig
Det er dog for stor en opgave at kigge på alle udfordringer i dette projekt. Projektet vil derfor
blive afgrænset til kun at kigge på mekaniske designændringer samt forbedringer af enkelte
mekaniske dele.
Den forbedrede Freja 1.0 vil i de følgende sektioner blive kaldt Freja 1.1. Det forventes, at
resultatet bliver en meget mere robust 3D- printer. Denne opgradering kan potentielt være den
sidste mekaniske opgradering inden en kommercialisering.
15 of 63
==PAGE:17==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
2
Problemformulering
På baggrund af flere års brug og fremstilling af mange hundrede Nano 3D-print med Freja 1.0
er der blevet lavet en liste over de væsentligste uhensigtsmæssigheder, der bør forbedres inden
Freja kan gøre kommercielt tilgængelig.
Listen omfatter både udfordringer med software, elektroniske og mekaniske dele. I dette projekt
vil der blive fokuseret på at forbedre de mekaniske uhensigtsmæssigheder, som er fundet.
Der ville ikke blive lavet egentlig afsluttende test af den endelig Freja 1.1 i dette projekt, da
vejleder (Anpan Han), har vurderet, at projektet dermed vil blive for omfattende. Yderligere
er det muligt at dele, der er designet, ikke kan nå at blive produceret, og komponenter bestilt
udefra ikke kan nå at blive leveret før afslutningen af dette projekt. Da der skal arbejdes videre
med Freja 1.1 efterfølgende er disse risici godtaget af både vejleder og studerende.
3
Forbedringer
Gennem egen erfaring med brug af Freja 1.0 og dialog med andre brugere af Freja 1.0 er der
blevet identificeret følgende liste af uhensigtsmæssigheder, der bør forbedres ved at ændre design
og/eller mekaniske dele i Freja 1.0:
• Rystelser(ZOOM 5000): Der bliver observeret mange rystelser ved højere zoom. Disse
rystelser formindsker præcisionen af 3D-printet.
Hvordan kan det løses?: Ved fjernelse af tilt og rotation af XZ-Slæden.
• Drifting: Materialerne trækker sig ikke uniformt sammen under nedkølingen til -190◦C og
derved opstår drifting. Ved ligevægt antages driften at være nul. Konsekvensen af drifting
er at billedet i SEM’en bevæger sig i en grad, der formindsker præcisionen af 3D printet.
Hvordan kan det løses?: Ved at holde isoleringssøjler på en stabil temperatur, ved
tilføjelse af varme til varmepladen.
• Lang kølehastighed: I vakuum gælder kun varmeoverførelse med kontakt og stråling.
I mellem Print Holder og Køletank er der kun en lille overflade til varmeoverførelse og
konsekvensen en langsom kølehastighed.
Hvordan kan det løses?: Større overflade i mellem Print Holder og Køletank.
• Kort køleperiode: Køleperioden er kort. Dette begrænser fremstillingen af større print
med flere lag, da print perioden skalerer med overfladearealet af samtlige lag
Hvordan kan det løses?: Forbedre kølesystemet .
• GIS ustabilitet: GIS systemet er opbygget af mange led og komponenter. Disse led bærer
hele vægten af GIS systemet og bliver med tiden ustabile grundet den høje vægt.(laver
udbøjninger).
Hvordan kan det løses?: Fjerne led og komponenter fra GIS og tilføje støttearm.
16 of 63
==PAGE:18==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
• Pladskrævende: Freja 1.0 har en stor fysisk størrelse på grund af de sideløbende kompo-
nenter, hvilket medfører, at brugeren skal tilgå flere forskellige områder af maskinen under
drift. Dette begrænser også maskinens placering i rummet, da den kræver mere plads.
Hvordan kan det løses?: Det kan gøres ved at omplacere komponenterne til fronten af
FlexSEM 1000.
• Ætsning af o-ringe: Den precurser, der bliver anvendt, kan ætse gummiet brugt i o-ringe.
Dette kan med tiden resultere i lækage.
Hvordan kan det løses?: I GIS systemet og dets ventiler, skal antallet af gummi o-ringe
formindskes.
• Svær at montere: De interne komponenter er vanskelige at samle, da de ikke følger en
intuitiv rækkefølge under monteringen, og installationen foregår under trange pladsforhold.
Hvordan kan det løses?: Designprocessen skal fra starten baseres på en modulær tilgang,
hvor der er en klart defineret samlingsrækkefølge.
• Eksklusiv holder: Den tidligere Print Holder var udstyret med monteringsarme af fast
længde og fast startposition, hvilket gjorde det udfordrende at montere printplader i
forskellige størrelser [6].
Hvordan kan det løses?: Design ny metode til at fastholde printpladerne.
• Besværlig at bruge: For at placere en ny printplade i Print Holderen, skal både Dyse og
Coldfinger afmonteres. Det er besværligt samtidig med at dysen risikere at ændre position
under den efterfølgende påmontering.
Hvordan kan det løses?: Ved at designe en ny Print Holder.
• Proprietært design: Potentielle kunder har efterspurgt muligheden for at kunne printe
på andre objekttyper end printplader, såsom enden af et optisk fiber. Dette vil kræve, at
Print Holderen kan udskiftes fleksibelt efter behov.
Hvordan kan det løses?: Ved at skabe mere plads til at rumme alternative Print
Holdere.
17 of 63
==PAGE:19==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
3.1
Hvor i Freja 1.0 skal der laves forbedringerne?
Tabel 1: Adressering af forbedringsområder i Freja 1.0.
Udfordringstabel
Udfordringer
Udvendig
Indvendig
Rystelser
✓
Driftende
✓
Lang kølehastighed
✓
Kort køle periode
✓
GIS ustabilitet
✓
Pladskrævende
✓
Ætsning af o-ringe
✓
Svær at montere
✓
Eksklusiv holder
✓
Besværlig at bruge
✓
Proprietært design
✓
Af tabel 1 fremgår de områder, hvor det er blevet vurderet mest optimalt at implementere
forbedringer for at løse de identificerede udfordringer.
Som det fremgår af tabellen, vedrører hvert problem enten udvendige eller indvendige forbedringer
af maskinen. Dette muliggør en opdeling af projektet i to dele, hvor den ene del fokuserer på
udvendige forbedringer, mens den anden del koncentrerer sig om indvendige forbedringer.
4
Design af Freja 1.1
I denne sektion forklares, hvordan det nye mekaniske design er fremkommet. Det har ikke været
muligt at få maskintegninger eller andre tegninger af de dele, der originalt kom med FlexSEM
1000(FlexSEM), da det er fortrolige oplysninger, som Hitachi ønsker at beskytte. For at opnå de
ønskede dimensioner blev der anvendt skydelære, måleblokke, standardkomponenter og sund
fornuft til at sikre de valgte mål.
De følgende dele vil blive fremstillet i kobber, aluminium, stål og plastik. Plastdelene vil blive
produceret ved hjælp af standard 3D-printere, mens de øvrige dele er designet til at blive frem-
stillet på CNC-maskiner. Aluminium er valgt på grund af dets lette vægt, nemme forarbejdning,
lave omkostninger og gode termiske egenskaber. Dog er der områder, hvor aluminium ikke kan
anvendes, såsom hvor der er behov for lodning, høj styrke eller lav varmeledningsevne. Plastik
anvendes til visse komponenter enten for at sikre varme- eller strømisolering eller på grund af
materialets fleksibilitet, hvilket gør det nemt at tilpasse designet efter behov.
Der er valgt en en fin overordnet tolerance for samtlige dele, da delene har flere arbejdsflader
end ikke-arbejdsflader. Tolerance valgt er DS/ISO 2768-f[1]. Disse tolerancer gælder ikke for de
18 of 63
==PAGE:20==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
3D-printede dele, da det ikke er nødvendigt, og fordi nogle 3D-printmetoder ikke er i stand til
at opnå disse tolerancer.
4.1
Maskinens opbygning
Figur 9: 3D Tegning af den færdige Freja 1.1
Freja 1.1 er et komplekst system, der kan opdeles i to hovedsystemer (se figur 9), som tilsammen
udgør hele strukturen og funktionaliteten af enheden. Disse to elementer kan beskrives som de
udvendige komponenter og de indvendige komponenter. Hver delsystem spiller en afgørende
rolle i systemets overordnede ydeevne og stabilitet.
De designede udvendige komponenter på Freja 1.1 er til for at fungere som støtte- og monterings-
steder for de andre udvendige komponenter. Derudover er der en række eksterne målesystemer,
der er nødvendige for overvågning og kontrol af systemets drift. Det udvendige system består
primært af standardkomponenter, som er let tilgængelige på markedet. Disse komponenter
er valgt med henblik på at sikre stor pålidelighed og lang holdbarhed, samtidig med at de
overholder de nødvendige tekniske specifikationer.
En af de store fordele ved at anvende standardkomponenter i det udvendig system er, at det
giver en høj grad af fleksibilitet og nem adgang til reservedele. Plads er ikke en begrænsende
19 of 63
==PAGE:21==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
faktor på fronten af FlexSEM. Derfor er designet primært fokuseret på at sikre nem installation
og vedligeholdelse af det udvendige system. Derudover er det vigtigt at bemærke, at produktion
af vakuumkompatible dele kan være udfordrende. Det er derfor ofte mere effektivt at anskaffe
disse fra certificerede leverandører, der specialiserer sig i denne type komponenter end selv at
producere dem.
De indvendige komponenter i Freja 1.1 er derimod designet ud fra et helt andet sæt krav og
udfordringer. Da disse komponenter er placeret i et vakuum, stilles der strenge krav til både
design og materialevalg. I denne del af systemet anvendes specialdesignet komponenter. Disse
komponenter er skræddersyet til at opfylde både de strenge krav, der følger af vakuumforholdene,
samt de høje præcisionskrav, der er nødvendige for at optimere den begrænsede plads i det lille
kammer. Disse komponenter er ofte udviklet specifikt til formålet, og deres design er kritisk for
systemets samlede funktionalitet og ydeevne.
Da de indvendige komponenter befinder sig i et vakuum, er det nødvendigt at tage højde
for en række faktorer, som ikke er relevante for de udvendige dele. Dette omfatter blandt
andet vakuumkompatibilitet og evnen til at modstå de ekstreme forhold, der kan opstå i et
sådant miljø, hvor temperaturen svinger mellem -190◦C og 50◦C. Derfor stilles der også særlige
krav til de materialer og fremstillingsprocesser, der anvendes i produktionen af disse komponenter.
Både i de indvendige og udvendige systemer af Freja 1.1 anvendes en række standardkomponenter
som bolte, møtrikker, spændeskiver og lignende elementer. Disse er udvalgt på grund af deres
holdbarhed og modstandsdygtighed, og derfor er materialer som syrefast og rustfrit stål blevet
valgt. Selvom disse standardkomponenter spiller en vigtig rolle i den samlede konstruktion, vil
de ikke blive yderligere behandlet i denne rapport, da de ikke udgør det primære fokusområde.
Som tidligere nævnt omfatter de udvendige komponenter af Freja 1.1 også en række elektriske
målere, som er afgørende for overvågning af systemets drift. Disse målere er ikke blevet vurderet
med hensyn til mulige forbedringer eller udskiftninger i denne rapport, da de ikke anses for at
være en begrænsende faktor. I stedet betragtes de som nødvendige elementer, der skal integreres
i maskinen for at sikre korrekt funktionalitet, men uden at være centrale for den videre udvikling
og optimering af det mekaniske systemet.
Samlet set repræsenterer Freja 1.1 en omhyggeligt balanceret kombination af standardkompo-
nenter og designede komponenter, hvor hver del er nøje udvalgt med henblik på at opfylde
specifikke krav og fungere i samspil med de øvrige elementer. Dette sikrer ikke alene systemets
pålidelighed, men også dets evne til at levere præcise resultater under de krævende forhold.
20 of 63
==PAGE:22==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.2
Design af de udvendige komponenter
Figur 10: Udvendige komponenter i Freja 1.1
På figur 10 ses hvordan de udvendige komponenter er sat sammen efter at forbedringerne af
Freja 1.0 er gennemført. De forskellige komponenter er med til at løse forskellige udfordringer.
Forbedringerne fremgår af tabel 2. De fleste af komponenterne er valgt baseret på deres
funktionalitet og er bestilt eksternt, men fem af delene er specialdesignet og kan ses i tabel.3.
Tabel 2: Tabel over forbedringer på udvendige komponenter.
Udvendig forbedringstabel
Forbedringer
Precurser
Vakuum
M. ventil
E. ventil
Gas ind
v. Måler
Front Plade
LN2 ind/ud
E. måler
T kontrol
Gis holder
GIS ustabilitet
✓
✓
✓
✓
✓
✓
Pladskrævende
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
Ætsning af o-ringe
✓
✓
✓
✓
✓
21 of 63
==PAGE:23==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Tabel 3: Selvdesignede dele i det udvendige system.
Udvendig forbedringsdele
Navn
Antal
Materiale
Sektion
Front Plade
1
Stål
4.2.1
Låse Plade
4
Stål
4.2.2
Modificeret KF-25 Flange
1
Aluminium
4.2.3
3D Print Stativ
1
PLA
4.2.4
3D Print Klo
3
PLA
4.2.5
4.2.1
Front Plade
Figur 11: Front Plade
Front Pladen (se figur11) er designet med tre huller, hver med en diameter på en tomme. Valget
af tre identiske huller gør systemet mere modulært, da placeringen af de udvendige komponenter
kan rykkes efter behov. En hulstørrelse på en tomme er valgt, da der findes mange standard
vakuumgennemføringer, der passer til denne størrelse.
Under det hul, der er tilegnet GIS systemet, er der to M5 gevindhuller. Disse huller skal bære
GIS systemet, via 3D Print Arm (se figur 15). Pladen er fremstillet i stål, da det er mere
holdbart end aluminium, som normalt ville være brugt. Behovet for den større holdbarhed
skyldes, at gevindene ikke kan gå særlig dybt i materialet og gevindet kan risikere at blive
ødelagt med tiden i et mindre holdbart materiale. Derudover er en tykkere gevindstørrelse valgt
for at undgå, at bolterne der skal side i disse gevind slider sig igennem den relativt bløde PLA
(Polylactic acid) som 3D Print Arm.
På den side, der vender ind mod vakuumkammeret, er der to render til o-ringe. En stor rende
sikrer, at pladen er vakuumtæt mod FlexSEM, og en mindre rende indeholder en o-ring, som
omkranser det højre hul (se figur 11). Rundt om denne rende er der fire M4-gevind, der bruges
til at fastgøre fire låseplader (se sektion 4.2.2).
22 of 63
==PAGE:24==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.2.2
Låse Plade
Figur 12: Låse Plade
Formålet med den plade er at fastmontere en gennemfører. Da alle led i tanken, inklusiv slanger
og gennemføreren, er loddet sammen, medfører det, at tanken skal kunne monteres fra indersiden
af vakuumkammeret. Gennemføreren fremstillet til LN2 har to ender. Den ene ende er fremstillet
med gevind og den anden side med en beskyttende metalkappe.
Figur 13: Fire Låse Plader der spænder
en gennemføre op.
Denne kappe vil normalt gå ind ind i vakuumkamme-
ret. Det kan imidlertid ikke lade sig gøre i dette pro-
jekt, da den derved vil ramme Køletanken (se sektion
4.3.3).
Ved at vende gennemføreren omvendt, optimeres plad-
sen. Hvis gevindet på gennemføreren bruges til at fast-
gøre den, vil Front Pladen blive låst fast i det lod-
dede kølesystem mellem gennemføreren og køletan-
ken. For at bevare Freja 1.1’s modulære design fast-
gøres gennemføreren dog i stedet med fire Låse Pla-
der.
Ved at anvende fire Låse Plader, som kan placeres parvist
– to lodret og to vandret – opnås en opsætning, der sikrer,
at de fire bolte, der bruges til at montere gennemføreren, ikke bøjer under påvirkning af det
atmosfæriske tryk, som presser på gennemføreren.
23 of 63
==PAGE:25==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.2.3
Modificeret KF-25 Flange
Figur 14: Modificeret KF-25 flange
Den Modificered KF-25 Flange (se figur14) har en udskæring til en kabelgennemfører, som
bruges til Faraday Koppen se sektion 4.3.4.4. Denne kabelgennemfører sad tidligere på Front
Flangen. Formålet med at designe KF-25 Flange er, at kabelgennemføreren nu kan placeres med
større fleksibilitet.
4.2.4
3D Print Arm
Figur 15: 3D print arm til at bære vægten af GIS systemet.
På den tidligere Freja 1.0 var GIS-systemet ikke understøttet, hvilket betød, at konstruktionen
kun blev holdt fast af dens egne kvarttommer rør og forskellige samlinger. Over tid førte dette
til, at den begyndte at bøje, som det kan ses på figur 8. Samlingerne var primært svagelok [5]
systemet, så en simple reparation er ikke muligt, da samtlige fittings skal have skifte o-ringe.
Derudover vil problemet opstå igen, hvis ikke der er noget til at bære vægten af GIS-systemet.
Ved Freja 1.1 er en understøtning af GIS tænkt ind i designet af 3D Print Arm (se figur15). Der
sidder bolten fast på Front Pladen. 3D Print Arm bøjer 45◦så der er plads til et GIS systenet
samt de andre udvendige komponenter.
I armen er der 3 lodrette huller. I hvert hul skal der være en bolt til at holde 3D Print Klo
fast (se figur 16). De bolte bærer vægten af GIS systemet igennem dens gasrør (se figur 2). De
forskellige boltes højde kan justeres med en møtrik, der trykker ned mod armen.
24 of 63
==PAGE:26==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Armen er fremstillet i PLA, hvilket gør den til en relativt billig komponent at udskifte ved
fremtidige ændringer. GIS-systemets vægt er mindre end de mekaniske kræfter af 3D print
Armen.
(Hvis GIS systemet på figur 8 vente mod Y-negativ istedet for Y-positiv, var den blevet utæt og ændret
for lang tid siden...)
4.2.5
3D Print Klo
Figur 16: 3D Print Klo til at understøtte GIS
Der sidder en 3D Print Klo (se figur 16) oven på hver af de 3 bolte, der sidder i 3D Print Armen.
Disse klør har til formål, at sikre GIS-systemets gasrør ikke falder af de 3 bærende bolte.
25 of 63
==PAGE:27==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.3
Design af de indvendige Komponenter
Figur 17: Indvendige komponenter i Freja 1.1
De samlede indvendige komponenter i Freja 1.1 (som kan ses på figur 17) er designet til at løse
problemerne med drift, rystelser og fleksibiliteten i at anvende forskellige printholdere. Dette
åbner op for muligheden for at anvende andre materialer end silicium chips som printplade, hvis
det efterspørges. I tabel 4. fremgår det, hvilke komponenter, der skal løse disse udfordringer.
Udover disse problemer, skal de indvendige komponenter også blive hurtigere til at nedkøle
printpladen, samt at holde den kold i længere tid.
Der vil ikke blive foretaget ændringer på Y-slæden, da den fungerer fejlfrit og bevæger de
indvendige komponenter som ønsket.
De fire del systemer: XZ-Slæde, Varme Plade, Køletank og Print Holder deler den begrænsede
plads i Z-retningen. Det er en fordel at udvide Freja Køletank og Freja XZ-Slæde så meget som
muligt i Z-retningen, da Køletanken vil få et større volumen og derved længere køletid.
En højere XZ-Slæde ville gøre det muligt at have en længere Z-bevægelse og derfor have en
højre alternativ Print Holder. Det er et fremtidigt ønske at kunne have forskellige Print Holdere
med forskellige funktion. I dette projekt vil der dog kun være fokus på en Print Holder med
samme funktion som ved Freja 1.0.
Dette har ført til, at Print Holder og den nye Varme Plade er blevet låst fast i den laveste højde,
der er muligt. Imens køletanken og X-Slæden har delt den resterende Z-plads, der er fundet ved
at have fjernet tilt, rotation og ved at have ændret XZ-Slædens dimensioner fra Freja 1.0.
26 of 63
==PAGE:28==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Det er et krav, at de nye indvendige komponenter skal være lettere at samle end den tidligere
version. Dette er vigtigt, da der stadig kan forekomme ændringer på et produkt under udvikling.
Tabel 4: Tabel over forbedringer på de indvendige systemer.
Indvendig udfordrings tabel
Udfordringer
XZ-Slæde
Varme System
Køletank
Print Holder
Rystelser
✓
✓
Driftende
✓
✓
Lang kølehastighed
✓
✓
Kort køle periode
✓
Svær at montere
✓
✓
✓
✓
Eksklusiv holder
✓
Besværlig at bruge
✓
Proprietært design
✓
4.3.1
Freja XZ-Slæde
Figur 18: XZ-Slæden i laveste og højeste tilstand.
På figur 18 ses den overordnede arkitektur af XZ-slæden. Størrelsen af Freja XZ-Slæde er
begrænset i alle retninger bortset fra positiv Z-retning af SEM Y-slæde. Den positive Y-retning
er begrænset af samtlige indvendige komponenter. XZ-Slædes forbedres ved at reducere rystelser
og give mulighed for at skifte til andre Print Holdere. Ved at øge bevægeligheden af XZ-Slæden
i Z-retning kan der skabes mere plads mellem Print Holder og SEM vakuumkammer, hvilket
gør det muligt at udskifte Print Holderen til alternative Print Holdere, når det er ønsket.
For yderligøre at simplificere samlingsprocessen er så mange som muligt af de gamle standarddele
bibeholdt. Kun de to Z-retnings lineærføringer med en maksimum bevægelse på 22 mm er
skiftet ud til et længere sæt lineærføringer med 30 mm bevægelse. Der er også blevet valgt et
27 of 63
==PAGE:29==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
tyndere sæt af lineærføringer, for at skaffe mere plads til Varme Pladen og alle de indvendige
komponenter. De nye dele, der udgør XZ-Slæden, kan ses på tabel 5.
Tabel 5: Selvdesignede dele i Freja XZ-Slæde
XZ-Slæde forbedrings dele
Navn
Antal
Materiale
Section
X-Slæde Base
1
Aluminium
4.3.1.1
X-Slæde Lås
1
Aluminium
4.3.1.2
X-Slæde Fører
1
Aluminium
4.3.1.3
X-Sensor Splint
1
Aluminium
4.3.1.4
Support Plade
1
Aluminium
4.3.1.5
Z-Slæde
1
Aluminium
4.3.1.6
4.3.1.1
X-Slæde Base
Figur 19: X-Slæde, som er basen for bevægelse i X og Z retning.
På figur 19 ses grunddelen af XZ-Slæden. Der har været fokus på at skabe ekstra plads i
Z-retningen i midten af denne del, så Z-slæden kan få en længere bevægelseslængde. Samtidig
er der skabt mere plads i Y-retningen mellem de to arme for at give bedre plads til Varme
Systemet. Tykkelsen af X-Slæde Basen (og den samlede XZ-Slæde) er 30 mm. Dette giver den
størst mulige bevægelse i X-retningen.
X-Slæden bliver monteret til X-Slæde Lås, X-Slæde Fører, Support Pladen samt det gamle
kuglespindler system fra Freja 1.0. Der har været fokus på at kuglespindler skal være centreret
under elektron "dysen", når X-Slæden er på midten af bevægelsen i X-retningen. Den var ikke
centreret på den oprindelige FlexSEM.
Basen er spejlsymmetrisk omkring YZ-planet, med den undtagelse, at der er plads til en
kuglelejeholder (rotation omkring Y-akse), som styrer rotationen ind i midten af X-Slæden. Her
driver den kuglespindlen, der bevæger Z-slæden og løfter Varme Pladen.
28 of 63
==PAGE:30==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.3.1.2
X-Slæde Lås
Figur 20: X-Slæde Lås, som er med til at styre bevægelse i Z.
På figur 20 ses X-Slæde Lås. Denne del (og X-Slæde Fører) var på Freja 1.0 inkorporeret i
X-Slæde Base, som til sammen udgjorde en del. Ved at skille X-Slæde Lås, X-Slæde Fører og
X-Slæde Base fra hinanden er det nemmere at montere XZ-Slæde. Det er samtidig billigere at
fremstille, da der nu kun skal bruges tre mindre stykker aluminium i stedet for ét stort stykke.
Det vil også være nemmere i fremtidig projekter at ændre X-Slæde Base, X-Slæde Lås og/eller
X-Slæde Fører individuelt uden nødvendigvis at skulle ændre alle tre.
X-Slæde Lås sidder fast på en lineærfremfører med bolte i de fem forsænkede huller. Fremføreren
guider X-Slæde Lås hen ad X-aksen. Den bliver sat fast på X-Slæde Base med de tre gevindhuller.
De fem gevindhuller, der ligger vandret på figur 20, er til gevindstifter, der skal stramme systemet
op. Uden opstramning kan der opstå slæk og ustabil bevægelse.
4.3.1.3
X-Slæde Fører
Figur 21: X-Slæde Fører, som er med til at styre bevægelse i Z-retning.
X-Slæde Fører (se figur 21) har samme grund design som X-Slæde Lås. Den er dog ikke udstyret
med de fem gevind til gevindstifter. Der er tilføjet en vinkelret arm ud fra delen. Denne arm
har to funktioner:
Den første er at bevæge X-Slæde Fører og derfor XZ-Slæden hen ad X-aksen. Dette udføres af
en kuglespindler. Denne kuglespindler sidder i et stort hul og er fastgjort med fire bolte.
29 of 63
==PAGE:31==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Den anden funktion er at måle hvor på X-aksen systemet befinder sig, så softwaren kan centrere
det indvendige system. Målingen sker med hjælp fra den lille kurve, der stikker ud til venstre på
figur 21, samt de to mindre gevindhuller ovenover, hvor der skal monteres en metalplade.
4.3.1.4
X-Sensor Splint
Figur 22: X-Senser Splint bruges til at finde maximum X-position.
X-Sensor splint (se figur 22) var originalt designet til at være en del af X-Slæde Føreren. Grundet
udfordringer med at få den produceret, blev designet ændret, så det nu er en separat del.
X-Sensor splint er med til at måle maksimal X-position. X-Sensor splint sidder fast på X-Slæde
Fører med en bolt. Det fremgår, hvordan den passer ind i det nederste venstre hjørne på figur
21.
4.3.1.5
Support Plade
Figur 23: Support Plade
Support Pladen (se figur 23) sørger for, at X-Slæde Base ikke kan lave små udbøjninger omkring
Z-aksen. Selv små udbøjninger kan føre til en øget friktion af de fire lineære føringspar, hvilket
kan medføre at XZ-Slæden ikke kan bevæge sig. Support Pladen er sat fast på X-Slæde Basen
med fire udboringer. Det store hul i midten er designet til at give plads til et vinkelgear, som
driver kuglespindlen i Z-retningen.
30 of 63
==PAGE:32==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.3.1.6
Z-Slæde
Figur 24: Z-Slæde til guide af stage i Z-retning
Z-Slæde som kan ses på figur 20, er symmetrisk omkring XZ-planet. På hver side er der fem
huller, hvor lineærføring skal monteres. Disse lineærføringer har en partner på X-Slæde Base og
guider Z-Slæden i Z-retningen. Der er to gevindhuller til at montere Varme Systemet.
Z-Slæden er designet ud fra de begrænsninger, der er fastsat af X-Slæde Basen og Varme
Systemet.
4.3.2
Varme System
Figur 25: Varme System
31 of 63
==PAGE:33==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
På figur 25 ses de to forskellige dele som systemet består af. Den ene del er Varme Plade og den
anden de fire Isolerings Søjler. I tabel 6 er der en samlet oversigt.
Et af problemerne i Freja 1.0 er, at systemet aldrig opnår termisk ligevægt. Køleelementet er
placeret direkte under printholderen og blever isoleret af de fire polyether ether ketone (PEEK)
Isolerings Søjler. Selvom PEEK er et fremragende isoleringsmateriale, og søjlerne har et lille
tværsnit, bliver varmen gradvist trukket ud af først søjlerne og derefter resten af XZ-Slæden.
Dette fører til, at de forskellige dele trækker sig sammen under print, hvilket resulterer i drift i
systemet.
Varme Systemet er monteret oven på Z-Slæden. Det vil sige når Z-Slæde er længst nede befinder
Varm Systemet sig inden i XZ-Slæden. Det er vigtigt, at Varme Systemet er stor nok til at
kunne være funktionel, men gerne så lille som muligt, da den tager pladsen fra XZ-Slæde i
XY-planet og alle systemer i Z-retningen.
Tabel 6: Selvdesignede dele i sub funktionen Varme System
Varme system forbedrings dele
Navn
Antal
Materiale
Sektion
Varme Plade
1
Aluminium
4.3.2.1
Isolerings Søjler
4
PEEK
4.3.2.2
4.3.2.1
Varme Pladen
Figur 26: Varme Plade for at sikre en stabil temperatur.
På Freja 1.0 er Isolerings Søjlerne monteret på en tynd plade. Denne plade, som illustreret på
figur 26, er på Freja 1.1 blevet forstærket med en øget tykkelse og har fået tilføjet flere nye
funktioner.
Ved at tilføre et varmelegeme og et termometer til Varme Pladen, er teorien at temperaturen
kan opretholdes på rumtemperatur. Derved undgås termisk krympning i både pladen og alle de
komponenter, der befinder sig under den. I Z-retningen har Varme pladen to gevindhuller til at
montere en lead screw bolt, der styrer bevægelsen i Z-retningen; et større hul i centrum, der
32 of 63
==PAGE:34==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
muligøre gennemgang for kuglespindlen og dermed øget Z-bevægelse; to huller til at montere
Z-Slæden; to små gevind, det ene til at fastgøre et termometer og det andet til at fastmontere
varmelegemet; forsænkede huller til Isolerings Søjlerne. Disse 5 mm dybe forsænkede huller gør
pladen effektivt 5 mm tyndere, og skaber derved plads til at gøre Køletanken 5 mm højere, som
svarer til en 7% stigning af LN2.
Varmelegemet bliver monteret i siden på Varme Pladen.
4.3.2.2
Isolerings Søjler
Figur 27: Isolerings søjler til at give en varmegrænse.
Køletanken bliver båret af fire Isolation Søjler (se figur 27). Disse søjler er 18 mm høje og har
en udvendig diameter på Ø 4 mm med et gennemgående M2 gevind. Gevindet anvendes til at
montere søjlerne til Køletanken og Varme Pladen.
Søjlerne er designet til at minimere varmetransport fra Varme Systemet og de øvrige bærende
komponenter i FlexSEM til køletanken. Derfor er de fremstillet af plastik, her anvendt PEEK.
4.3.3
Køletank
Figur 28: Køletank
En af de tidligere 3DIL-printere havde en indvendig køletank med en kapacitet på ca. 250 ml.
På trods af den mindre størrelse, sammenlignet med Freja 1.0’s eksterne tank på ca. 1 liter
LN2, havde den næsten samme køleperiode. Når køletanken er placeret inde i vakuumkammeret,
bliver den kun opvarmet gennem stråling og direkte kontakt. Den direkte kontakt håndteres ved
hjælp af isolerende søjler.
33 of 63
==PAGE:35==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Køletanken, som ses på figur 28 er begrænset af FlexSEM Vakuumkammer i XY-planet. Kø-
letanken skal sikre en hurtigere nedkøling af printpladen og holde den køligere i længere tid.
Ved at øge overfladekontakten mellem Køletanken og Print Holderen opnås en mere effektiv
varmeoverførsel. Den potentiel største kontakt mellem de to er 1481,31 mm2
De forskellige dele i Køletanken kan ses i tabel 7 og er fremstillet af enten stål eller kobber. Disse
to materialer er valgt, fordi de har en sammenlignelig termisk udvidelseskoefficient samtidig
med at de kan loddes. Kopper har en højere termisk lede evne end stål, så det bliver brugt til
Køletank Låg, Køle Finne A, Køle Finne B og de fire Gevind Søjler til låget. Disse dele bruges
alle sammen til at lede varme væk fra Print Holderen ned i LN2.
Køletank Væggen, Køletank Bund og de tilhørende Gevind Søjler er fremstillet i stål, da der
ikke ønskes varmeudveksling med resten af systemet, og for at minimere udbøjningen af delende
under lodning.
Tabel 7: Selvdesignede dele i sub funktionen Freja Køletank
Køletank forbedrings dele
Navn
Antal
Materiale
Sektion
Køletank Bund
1
Stål
4.3.3.1
Gevind Søjler
4
Stål
4.3.3.1
Køletank Væg
1
Kopper
4.3.3.2
Gevind Søjler
4
Kopper
4.3.3.1
Køletank Låg
1
Kopper
4.3.3.3
Køle Finne A
4
Kopper
4.3.3.3
Køle Finne B
2
Kopper
4.3.3.3
4.3.3.1
Køletank Bund og Gevind Søjler
Figur 29: Køletank Bund og Gevind Søjler
Køletankens Bund (se figur 29 venstre) er en skive på Ø 160 mm og er lavet i 2 mm tykt
stål. Pladen har en rende hele vejen rundt langs kanten. Renden er 2 mm bred og reducere
bundtykkelsen til 1 mm. Renden er implementeret for at Køletank Væg har en guide under
34 of 63
==PAGE:36==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
lodning. På pladen bliver der loddet fire Gevind Søjler (se figur 29 højre) med indvendigt gevind.
De bliver loddet fast med gevindet pegende ud af tanken, hvorved der skabes mere plads i
Z-retningen.
Gevind Søjlerne er 6 mm høje med en diameter på Ø 6 mm, det indvendige gevind er et M2.
4.3.3.2
Køletank Væg
Figur 30: Køletank Væg
Køletank Væggen (se figur 30) består af et rør med udvendig diameter på Ø 160 mm og en
vægtykkelse på 2 mm. I den ene ende af røret er der to huller. I disse huller skal der loddes to
bælgslanger fast. Disse slanger skal føre LN2 ind og ud af tanken. Hullerne er placeret i toppen
af tanken for at forhindre, at luft samler sig i toppen og ikke kan slippe ud og derved minimere
mængden af LN2 i tanken.
Ved at placere de to huller og derfor de to slanger i toppen af tanken er der også mindre LN2 i
slangerne der kan begynde at koge.
4.3.3.3
Køletank Låg med Kølefinner og Gevind Søjler
Figur 31: Køletank Låg før og efter lodning.
Køletank Låget (se figur 31) har samme form som bunden og der bliver loddet fire gevind søjler
på på indersiden, denne gang i kobber. På indersiden af låget er der også loddet Køle Finner på,
i spor så de sidder præcist efter lodning. Disse Køle Finner har til funktion at lede varmen fra
Print Holderen ned i LN2.
35 of 63
==PAGE:37==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Køletank Låget (se figur 31) har samme form som bunden, og der bliver loddet fire Gevind Søjler
på indersiden, denne gang i kobber. Derudover er der også loddet Køle Finner på indersiden af
låget i forberedte spor. Disse kølefinner har til formål at lede varmen fra Print Holderen ned i
LN2.
Figur 32: Køletanks Låg, med fokus på køling
På figur 32 ses en blå cirkel, som viser det område Print Holderen har kontakt med og Køle
Finnerne dækker derfor primært det område. Loddeprocessen medfører en risiko for deformatio-
ner, så det er vigtigt at minimere lodninger for at sikre, at Køletankens bund og låg forbliver
parallelle.
4.3.4
Print Holder
Figur 33: Print Holder
Print Holderen, som kan ses på figur 33, er begrænset i Z-negativ retning af Køletanken og
Z-positiv retning af FlexSEM vakuumkammer. Print Holderen består af delende, der fremgår af
36 of 63
==PAGE:38==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
tabel 8. Print Holderen er designet til at kunne opspænde printplader i forskellige størrelser,
samtidig med at der stadig er fuld kontakt mellem de to komponenter. Den mindste kvadratiske
printplade, der kan fastholdes er 3,0x3,0x0,3 mm og den tilstræbte største er 15x15x1 mm.
Tabel 8: Selvdesignede dele i Print Holder
Print Holder forbedringsdele
Navn
Antal
Materiale
Sektion
Print Holder Base
1
Aluminium
4.3.4.1
Print Låsepin
4
Messing
4.3.4.2
Precurser Dyse
1
Resin
4.3.4.3
Faraday Kop
1
Messing
4.3.4.4
Faraday Holder
1
Resin
4.3.4.5
Coldfinger
1
Aluminium
4.3.4.6
4.3.4.1
Print Holder Base
Figur 34: Print Holder Base
Print Holder Basen, set på figur 34, har en diameter på Ø 44 mm og en højde på 9,5 mm.
Print Holderen kan monteres fra oven og de dele, der skal monteres på Print Holderen bliver
monteret enten fra oven eller fra siderne. Således kan man ændre de enkelte dele uden at skulle
adskille Print Holderen, hvilket ikke var muligt med Freja 1.0. Print Holderen bliver monteret på
Freja Køletank med fire M2 bolte. Udskæringer til hovedet af M2 boltene bliver også anvendt til
at sikre at Coldfingeren ikke drifter under brug. Langs kanten er der monteret: Dyse, Fardaday
Holder med Faraday inkl. Kop, varmelegeme, termometer og fire Print Låsepins. Print Holder
Basen er den komponent, der bidrager mest til at løse flest mulige udfordringer. For yderligere
detaljer kan der læse mere om den i diskussionsafsnittet afsnit 7.
37 of 63
==PAGE:39==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.3.4.2
Print Låsepin
Figur 35: Print Låsepin
En Print Låsepin (se figur 35) er 24 mm fra spidsen op til start af hovedet. Print Låsepin er
fræset af en standart M3 30 mm messing Philips bolt. Den fræsede del har en diameter på Ø
2 mm en længde på 6 mm og spidsen har en vinkle på 140◦. Spidsen er vinklet for at kunne
holde en printplade nede, samt sikre at Print Låsepin bøjer opad med en fjedre effekt, når
Print Holderen bliver kølet ned. Denne lille, men vigtige, fjedreeffekt opstår grundet forskellen
mellem silicium og messing/aluminiums termiske udvidelseskoefficient. En fjedrende effekt er
ønskelig for at sikre, at de forskellige dele forbliver under pres og forhindres i at bevæge sig
under nedkøling.
4.3.4.3
Dyse
Figur 36: Dyse
Dysen (se figur 36) bliver fremstillet i plast, da det har en lav varmeledningsevne. Årsagen til
dette materialevalg er at gassen fra GIS systemet skal igennem dysen, før den kommer hen til
printpladen. Med en lav varmeledningsevne vil mindre af gassen sætte sig fast på indersiden af
dysens vægge ved den lave temperatur.
38 of 63
==PAGE:40==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4.3.4.4
Faraday Kop
Figur 37: Faraday Koppen vist som hel til venstre, halv i midten og halv med faraday låg til højre.
Formålet med Faraday-koppen er at opsamle alle udsendte elektroner. Det er derfor afgørende,
at Faraday-koppen er elektrisk isoleret og designet til at opfange elektroner uden, at de forlader
koppen. Antallet af elektroner bestemmer, hvor mange krydsbindinger der kan dannes over tid i
den frosne precursor.
Denne Faraday Kop bliver fremstillet af en M3 30 mm messingbolt, total længden er 8.8 mm
inklusiv hovedet på 1 mm. Hovedet er fræset til en hexagon med indre diameter Ø 5 mm. Der
bliver boret et 1 mm hul ned gennem centrum til 0.5 mm fra spidsen af bolten. Dette fremgår
af figur 37 center.
Ledningen til Faraday Koppen bliver sat uden om gevindet. Herefter monteres koppen ovenfra i
Faraday Holderen, som derefter fastgøres ovenfra i Print Holder Basen. Oven på Koppen bliver
der monteret et faraday låg (se figur 37, højre), som er en 0,1 mm tynd kobberplade, med et 0.2
mm hul i midten. Dette låg forhindrer, at elektroner, der bevæger sig inde i koppen, kan slippe
ud. Elektronerne “bander“ på koppens indervægge og mister energi i bevægelsen. En elektron,
har teoretisk set ikke nok energi til at bevæge sig ud af det lille hul i låget.
4.3.4.5
Faraday Holder
Figur 38: Faraday Holder til at elektrisk isolere Faraday koppen
39 of 63
==PAGE:41==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Faraday Holderen (se figure 38) har en højde på 8,5 mm og en diameter på Ø 4 mm, med et
indvendigt M3 gevind, der går igennem centrum. Faraday Holderen er fremstillet af plast for at
sikre elektrisk isolation af Faraday Koppen fra resten af systemet. Holderen placeres i et hul i
Print Holder Basen og fastgøres med en M2 skrue.
Faraday Holderen har en længde på 8,5 mm for at sikre, at den 8 mm lange Faraday Kop ikke
strækker sig hele vejen gennem Print Holder Basen og dermed rammer Køletanken. Hullet, hvor
Faraday Holderen placeres, er 0,5 mm lavere end selve holderen for at forhindre, at ledningen,
der er forbundet til Faraday Koppen, kommer i kontakt med metal.
4.3.4.6
Coldfinger
Figur 39: Coldfinger til at opfange små støv partikler i vakuum kammeret.
Coldfingeren er designet til at opsamle partikler i vakuumkammeret, som ellers kunne ende på
printpladen, hvor de er uønskede. Den færdige del, som vist på figur 39, består af en 1 mm tynd
aluminiumsplade med seks huller, der tjener tre forskellige formål: fastgørelse, gennemgang for
Faraday Koppen, og gennemgang for elektronstrålen. Designet af Coldfingeren bliver yderligere
uddybet diskussionsafsnittet sektion 7.
40 of 63
==PAGE:42==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
5
Prototyper
Figur 41: Plastik Køletank til test af Isolerings Søjler under rystelser
Figur 40: Ender 3 Pro
Den nye indvendige køletank vejer cirka 1,3 kg, når
den er tom, og 2,3 kg, når den er fyldt med LN2,
hvilket er betydeligt mere end den tidligere vægt,
som Isolerings Søjlerne skulle bære. Der er derfor
usikkerhed omkring, om de fire Isolerings Søjlerne
kan modstå de rystelser, der opstår ved lukning af
vakuumkammeret. Desuden er det et åbent spørgs-
mål, hvor meget isoleringssøjlerne udvider sig, når
LN2 fordamper under 3D-printprocessen.
Forskellen i Isolerings Søjlerne højde under tryk fra
tanken alene og under tryk fra tanken fyldt med
flydende nitrogen er 1,36 µm. Denne højdeforskel er
mindre end elektronstrålens fokusområde og udgør
derfor ikke et problem. I udregningerne er der taget
højde for manglende atmosfære, og at Isolerings
Søjlerne er 21◦C i bunden og -190◦C i toppen.
Rystelserne, der opstår ved lukning af vakuumkam-
meret, blev vurderet som for vanskelige at beregne.
I stedet blev der udført et forsøg med en 3D-printet
køletank. Alle de 3D-printede komponenter blev
fremstillet på samme Ender 3 Pro, som vist på figuren 40. Forsøget bestod i at placere en vægt
på 2,5 kg i plastiktanken (se figur 28), hvorefter den blev rykket frem og tilbage for at undersøge,
om Isolerings Søjlerne kunne holde til belastningen. Resultatet viste ingen tegn på strukturelle
svagheder. Det blev derfor konkluderet, at det er muligt at anvende en større indvendig tank.
41 of 63
==PAGE:43==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 42: Test om hvilken vej gennemføre skal vende.
Mangel på plads i kammeret har også være et problem for den gennemføre til LN2, der skal
ind til Køletanken. På figur 42 til venstre kan det ses hvordan gennemføreren næsten rører ved
køletanken. Dette gør det umuligt at lodde slanger på. På 42 til højre, ses hvordan der er plads
til slanger, hvis gennemføreren bliver vendt om.
Hitachi har ikke udleveret tegninger af de indre komponenter i FlexSEM, og det har været
udfordrende at måle disse komponenter på grund af deres placering og form. Det tilgængelige
måleudstyr har bestået af skydelære og måleblokke. Derfor blev der fremstillet prototyper for at
sikre, at maskintegningerne havde de korrekte dimensioner, før selve produktionen blev sat i
gang.
42 of 63
==PAGE:44==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 43: Prototype af X-Slæde
Udover Køletanken er der blevet lavet prototyper af X-Slæden, Z-Slæden og gevindspindel
(se figure 43). X-Slæde-prototypen blev brugt til at teste, om en potentiel aluminiumsudgave
ville passe i Y-Slæden (en fast del af FlexSEM), samt for at vurdere, om der skulle foretages
ændringer, før X-Slæden kunne fremstilles på værkstedet. De udvendige dimensioner passer,
så X-Slæden kan indsættes i Y-Slæden. Som det fremgår af billedet, er der foretaget flere små
ændringer for at gøre produktionen og monteringen lettere.
Figur 44: Test af bevægelsen i Z-retning ude og inde i vakuumkammeret.
Der er også blevet testet, om længden i Z-retningen er korrekt. Testen blev udført med de rigtige
dimensioner for at sikre, at Print Holderen ikke kolliderer med “dysen” fra elektronstrålen. Ved
43 of 63
==PAGE:45==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
at indsætte tanken i vakuumkammeret kan det, som vist på figur 44, ses, at der er et mellemrum
mellem tanken og “dysen”. Dette mellemrum svarer præcist til de nødvendige 14 mm, som skal
bruges til at skabe plads til sampleholderen samt et tyndt lag luft mellem sampleholderen og
“dysen”.
6
Produktion
Der er i alt blevet designet 26 forskellige dele: 21 dele fremstillet i metal og 5 dele som fremstilles
i plast.
I tabel 9 er alle disse dele opført med tilhørende information om billede-ID (f.eks. A1), dets
strukturelle og kosmetiske produktionsresultat samt henvisning til, hvor man kan finde yderligere
information om delen i denne rapport.
Hvis der er strukturelle fejl, kan delen ikke anvendes og skal enten ændres, hvis det er muligt,
eller der skal fremstilles en helt på ny del.
Hvis der er kosmetiske fejl, såsom mindre ridser, gevind på begge sider af et hul og lignende,
påvirker ikke delens funktionalitet. Derfor er det ikke nødvendigt at fremstille ny del, hvis der
kun er kosmetiske fejl.
44 of 63
==PAGE:46==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Tabel 9: checkliste over værksted fremstillede dele.
Udvendige dele: Kvalitets check
Navn
Billede #
Strukturel
Kosmetisk
Sektion
Front Plade
A1
✓
✓
4.2.1
Låse Plade
A2
4.2.2
Modificeret KF-25 Flange
A3
✓
✓
4.2.3
3D Print Stativ
A4
✓
✓
4.2.4
3D Print Klo
A5
✓
✓
4.2.5
Indvendige komponenter: Kvalitets check
Navn
Billede #
Strukturel
Kosmetisk
Sektion
X-Slæde Base
B1
✓
4.3.1.1
X-Slæde Fører
B2
✓
✓
4.3.1.2
X-Slæde Lås
B3
✓
✓
4.3.1.3
X-Sensor Splint
B4
✓
✓
4.3.1.4
Support Plade
B5
✓
✓
4.3.1.5
Z-Slæde
B6
✓
4.3.1.6
Varme Plade*
C1
✓
4.3.2.1
Isolerings Søjler
C2
✓
✓
4.3.2.2
Køletank Bund
D1
4.3.3.1
Gevind Søjle (Stål)
D2
4.3.3.2
Køletank Væg
D3
4.3.3.2
Køletank Låg
D4
4.3.3.3
Gevind Søjle (Kobber)
D5
4.3.3.2
Køle Finne A
D6
4.3.3.3
Køle Finne B
D7
4.3.3.3
Print Holder Base**
E1
✓
4.3.4.1
Print Låsepins
E2
✓
✓
4.3.4.2
Dyse
E3
✓
✓
4.3.4.3
Faraday Kop
E4
✓
✓
4.3.4.4
Faraday Holder
E5
✓
✓
4.3.4.5
Coldfinger
E6
✓
✓
4.3.4.6
*Manglende Gevind, forkert dimension. **Manglende gevind.
På figurene 47, 48, 50 og 52 ses billeder over alle de færdigtproducerede dele. A1 referer til Front
Pladen. På billederne , 49, 51 og 53 ses billeder af de samlede delsystemer.
Der har været et tæt samarbejde med DTU værkstedet om at få delene produceret.
Nedenfor, i figur 45 og 46, vises to af de mange maskintegninger, der er blevet lavet og indleveret
til DTU-værkstedet. Sammen med hver maskintegning blev der også sendt en STEP-fil (Standard
for the Exchange of Product Data).
45 of 63
==PAGE:47==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Hvis værkstedet har haft den mindste tvivl om et design, eller hvis der skulle foretages ændringer
eller tilføjelser for at kunne producere delen, har de taget kontakt og bedt om en opdateret
tegning og STEP-fil, når en løsning er fundet.
Det har ikke været muligt at tage billeder af de forskellige dele til Køletanken, da det var
vigtigt at undgå skader før lodningen og Køletanken derfor ikke måtte forlade værkstedet. På
tidspunktet for aflevering af denne rapport var Køletanken desuden endnu ikke blevet loddet.
46 of 63
==PAGE:48==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
4
3
3
2
2
1
4
5
5
6
6
DRAWN
CHK'D
   LINEAR:
APPV'D
MFG
Q.A
   ANGULAR:
FINISH:
TOLERANCES:
EDGES
NAME
SIGNATURE
DATE
MATERIAL:
DO NOT SCALE DRAWING
REVISION
TITLE:
DWG NO.
SCALE:1:1
SHEET 1 OF 16
A3
6061 Alloy
WEIGHT: 
Stage_Movement_4
A
A
B
B
C
C
D
D
E
E
F
F
8
8
7
7
UNLESS OTHERWISE SPECIFIED:
DIMENSIONS ARE IN MILLIMETERS
SURFACE FINISH:
DEBURR AND 
BREAK SHARP 
1
 101,40 
 10,00 
6,00 
 X6 
 3,85 
 X6 
3,00 
Ikke tolerancesatte mål efter DS/ISO 2768-f
Skarbe kanter brækkes
Student  : Joachim Lyngholm-Kjærby
Studie nr: S184142
tlf            : 41244645
Vejleder: Anpan Han
Projekt nr: 108628 NNF iVision.
 19,50 
 14,00 
 9,00 
 15,00 
 2,50 
 101,40 
 77,50 
 X8 
3,00 
 15,00 
 30,00 
 X4 M3 
 16,00 
 3,00 
 5,00 
 X4 M3 
 X2 M3 
SOLIDWORKS Educational Product. For Instructional Use Only.
Figur 45: Maskine Tegning af X-Slæde Base.
På figur 45 ses maskintegningen for X-Slæden. Dette er en af de mest komplekse dele, hvilket også
afspejles i de mange detaljer på tegningen. Den første version af denne tegning blev returneret
fra værkstedet med besked om, at den ikke kunne produceres!. En forbedret version med færre
indvendige skarpe kanter blev derefter indsendt. Maskintegningen vist i figur 45 er den endelige
47 of 63
==PAGE:49==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
udgave.
Figur 46: Maskine tegning af Køletank Væg.
På figur 46 ses maskintegningen for Køletank Væg. Denne forholdsvis simple del har langt færre
detaljer end X-Slæde Basen. Dog gælder det at alle dele, der skal produceres på DTU-værkstedet,
skal være ledsaget af en maskintegning og en STEP-fil.
48 of 63
==PAGE:50==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
A1
A4
A2
A5
Figur 47: Freja 1.1 Udvendige Dele
På figur 47 ses de fem udvendige dele, som understøtter det ydre system. På A2 ses en
kabelgennemfører i Modificeret KF-25 Flange. Spændeskiverne i 3D-printarmen, vist på A4,
er placeret for at forhindre, at de tre bolte, der bærer vægten af GIS-systemet, synker ned i
plastikken.
49 of 63
==PAGE:51==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
B1
B2
B3
B4
B5
B6
Figur 48: Freja 1.1 XZ-Slæde dele
På figur 48 ses de seks dele, der bruges til at lave systemet XZ-Slæder. Udover disse dele
anvendes også en del standardkomponenter.
På figur 48 B6 kan man se, hvordan Z-Slæden har fået fræset en smule af fladen i de to ender
mod højre og ned. Det er blevet vurderet, at denne lille mængde manglende materiale ikke
påvirker funktionaliteten, og det er derfor klassificeret som en kosmetisk fejl.
50 of 63
==PAGE:52==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 49: Freja 1.1 XZ-Slæde samlet
På figur 49 ses den færdigsamlede XZ-Slæde. Ikke alle bolte er monteret endnu, da alle kompo-
nenterne skal skilles ad og renses, før de installeres i vakuumkammeret. Komponenterne skal
renses for at undgå afgasning. Af samme grund anvendes der heller ikke olie til smøring.
C1
C2
Figur 50: Freja 1.1 Varme System dele
I figur 50 ses de to komponenter, der udgør Varme Systemet. Varme Pladen C1 indeholder en fejl,
hvor de to huller nærmest centerhullet er forskudt. Dette medfører, at afstanden mellem hullerne
er 20 mm i stedet for de korrekte 22 mm. Derudover skulle hullerne have været M3-gevind i
stedet for Ø 3 mm huller. En mulig løsning kan være at bore to nye gevind, roteret 90◦omkring
51 of 63
==PAGE:53==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
centerhullet.
Figur 51: Freja 1.1 Varme System samlet
Det samlede Varme System er vist i figur 51, hvor det er placeret på XZ-slæden. Det kan
dog ikke monteres på grund af fejlagtig placering af huller og manglende gevind, som tidligere
beskrevet.
52 of 63
==PAGE:54==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
E1
E2
E3
E4
E5
E6
Figur 52: Freja 1.1 Print Holder dele
På figur 52 ses de seks forskellige dele, der udgør Print Holderen. På E2 kan man se, at der
er tilføjet en møtrik på Print Låsepinden. Denne møtrik gør det lettere at skrue på pinden,
samtidig med at den giver en taktil fornemmelse af, at printpladen er spændt fast, idet møtrikken
begynder at løsne sig selv.
På E4 ses to Faraday Kopper. Til venstre en uden faraday låg og til højre en med låg. Dette låg
er blevet loddet på.
53 of 63
==PAGE:55==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 53: Freja 1.1 Print Holder samlet
I figur 53 ses den samlede Print Holder (uden Coldfinger). Med printpladen fastmonteret er
systemet blevet rystet, skubbet til og vendt på hovedet for at sikre, at printpladen sidder
ordentligt fast, hvilket den gør. Der vil senere blive udført forsøg med LN2 i vakuum.
7
Diskussion
Både det udvendige og indvendige system i Freja 1.1 er blevet langt mere modulært opbygget
end i Freja 1.0, som et resultat af de designændringer, der er blevet implementeret. Denne
modulære opbygning gør det nemmere at foretage ændringer i fremtiden, hvis behovet opstår,
samt gør monteringsprocessen lettere.
Strategien med at skabe et modulært system gjorde hele redesignprocessen lettere, da de
forskellige subsystemer kunne opdeles i mindre, uafhængige enheder. Dette gælder især for de
udvendige komponenter, hvor der er rigelig plads uden for FlexSEM, og hvor de forskellige dele
ikke er afhængige af hinanden. De indvendige komponenter deler ofte den samme plads og er
derfor mere afhængige af hinanden. De kan dog stadig fungere som uafhængige subsystemer.
Et holistisk designflow for de udvendige og indvendige komponenter kan ses på figur 54 og
figur ??. Her illustreres tankegangen om, at ændringer ét sted ikke blot løser et problem, men
også skaber potentielle muligheder for justeringer andre steder. Dette betyder dog ikke, at
54 of 63
==PAGE:56==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
designprocessen har været lineær. Designet har været iterativt, hvor flere muligheder blev
udforsket med hver potentiel forbedring. Denne tilgang gjorde opgaven gradvist mere kompleks,
da alle problemer skulle håndteres samtidig, og først til sidst blev alle delene låst fast i deres
endelige design.
Figur 54: Udvendig Design flow
Figur 55: Indvendig design flow
Der er designet 26 forskellige dele, der spænder fra enkle dele med få funktioner og detaljer
til mere komplekse dele med mange funktioner og detaljer. Det vil være for omfattende at
gennemgå alle diskussioner om hver enkelt del. I det følgende vil der blive præsenteret udvalgte
eksempler på dele og systemer, hvor designprocessen har været særlig krævende på grund af en
kombination af begrænset plads, mange dele og strenge funktionskrav.
55 of 63
==PAGE:57==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 56: Print Holder
Print Holderen udgør en mindre del af systemet, men rummer faktisk flere funktioner end nogen
anden komponent. Det er imponerende, hvordan så mange funktioner er blevet samlet i et så
kompakt design.
Som tidligere nævnt er højden begrænset af de andre systemer i Freja 1.1, og den udvendige
diameter af Print Holder Basen (se figur 56) er også begrænset af de fastmonterede dele. På figur
56 ses, at der i alt er 8 funktioner oppe på kanten af Print Holderen: Fire monteringshuller, en
udskæring til Dyse, Faraday Holder, temperturmåler og et gevind til at fastholde varmelegemet.
Der er yderligere 6 funktioner på ydersiden: Fire gevind til Print Låsepins, et hul til varmelegemet
og et gevind til at fastholde Faraday Holderen.
Det er afgørende at placere alle disse huller præcist for at få plads til dem. De fire monteringshuller
og de fire gevind til Print Låsepins skal være symmetrisk placeret omkring centrum, men behøver
ikke nødvendigvis at være symmetriske i forhold til hinanden. Det er dog vigtigt, at dysen
er placeret midt mellem to Print Låsepins, så gassen der frigives, undgår at ramme en Print
Låsepin og i stedet rammer direkte på printpladen.
56 of 63
==PAGE:58==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 57: Udkast til Coldfinger desgin i toppen, udkast til Print holder i bunden.
Coldfingeren (se figur 57) var oprindeligt en del af Print Holderen, men gennem flere iterationer
blev den gradvist forenklet, indtil den til sidst blev reduceret til den plade, der er beskrevet
i sektion 4.3.4.6. Disse forenklinger blev indført for at lette montering af printpladen, da
centerhullet i den oprindelige Coldfinger var for lille til, at printpladen kunne monteres direkte.
Som følge heraf måtte Coldfingeren skrues af hver gang, en ny printplade skulle installeres.
Modifikationen af Coldfingeren gør det også muligt at designe en ny Print Holder, hvor alle
komponenter kan monteres og fastgøres fra både toppen og siderne. Dette forenkler den endelige
montering betydeligt.
I Freja 1.0 var dysen placeret over Coldfingeren, hvilket medførte, at både dysen og Coldfingeren
skulle fjernes hver gang, der skulle printes på en ny plade. Den nye dyse er derfor designet med
en lavere profil, så den kan placeres under Coldfingeren, hvilket gør processen mere enkel og
effektiv.
Med denne løsning er det nemt at montere en ny printplade: man skal blot løfte coldfinger af,
løsne de fire Print Låsepins, tage den gamle printplade ud og erstatte med en ny, stramme de
fire Print Låsepins igen, og ligge Coldfingeren på igen.
57 of 63
==PAGE:59==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Figur 58: Låsepin der holder mindste print plade (3x3x0.5mm), med 0.1 mm afstand til Print Holder
Basen.
Bag hvert gevindhul til de fire Låsepins er der en 1 mm dyb fordybning, som er 8 mm lang.
Formålet med denne fordybning er at sikre, at Låsepins kan bevæge sig mod midten uden at
skrabe mod Print Holder Basen. Låsepinsene kan nå 1,5 mm fra centrum, som vist på figur
58. Hvis fordybningen laves længere end 8 mm, vil det give mindre plads til, at en printplade
kan ligge fuldt på Print Holderen. De fire M4 gevind er placeret i en højde, så enden af Print
Låsepins er 0,1 mm over midten af Print Holder Basen, hvilket også kan ses på figur 58.
Figur 59: X-Slæden (Hvid), Z-Slæden (Gul), to lineære føringer (Blå), bolt (Rød) og drivakse (Grøn)
På figur 59 ses et tværsnit af X-Slæden (Hvid), Z-Slæden (Gul), to lineære føringer (Blå), bolt
(Rød) og drivakse (Grøn). Dette tværsnit illustrerer, hvordan der er meget begrænset plads
omkring de to ben af Z-Slæden, som skyldes de monterede lineære føringer og de bolte, der
holder dem på plads.
Der er fem bolte monteret på på venstre side af Z-Slæden og tre på højre side. Dette skyldes, at dri-
vaksen optager pladsen, hvor boltene ellers skulle bevæge. Der blev overvejet at flytte drivaksen i
positiv X-retning, men dette ville resultere i, at Z-drivaksen ikke længere var centreret i systemet.
58 of 63
==PAGE:60==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Det niveaudelte tværsnit med indhug er gennemgående langs hele Z-retningen og opstår på
grund af at X-Slæden er låst til at være 86 x 30 mm set fra Z-aksen. Der er ikke plads til at lave
support hverken over eller under i Z-retningen grundet bevægelsen af Z-Slæden. Med kendskab
til denne “fleksibel” form er der sørget for, at væggene på X-Slæden har en ensartet tykkelse.
Support Pladen er designet (se sektion 4.3.1.5) til at stoppe denne potentiel bøjning.
59 of 63
==PAGE:61==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
8
Konklusion
Formålet med dette projekt var at udvikle en forbedret version af Freja, benævnt Freja 1.1, ved
at optimere det mekaniske design, herunder implementering af nye komponenter til erstatning
af de eksisterende i Freja 1.0.
Som beskrevet i produktionsafsnittet (se sektion 6), er størstedelen af de 26 nye komponenter
blevet fremstillet og verificeret via visuel inspektion. Disse komponenter udgør kernen i de
ønskede forbedringer (se sektion 3)
Da en fuldstændig funktionstest ikke var en del af projektet, er det udfordrende at vurdere,
om alle forbedringer er blevet opnået i sin helhed. Der er dog udført flere prototypetests for
at validere anvendeligheden af centrale designkoncepter, og resultaterne af disse tests har alle
været positive.
Visse designforbedringer kræver ikke en funktionel test, da de kan bekræftes visuelt. Et eksempel
er løsningen på pladsmangel omkring Freja 1.0, som blev løst ved udelukkende at montere de
udvendige komponenter på forsiden af FlexSEM.
Jeg kan konkludere, at de fem nye delsystemer i Freja 1.1 effektivt adresserer de mekaniske
udfordringer ved Freja 1.0. Det nye design er langt mere modulært og inddelt i de fem logiske
delsystemer: Udvendige komponenter, XZ-slæde, Varme System, Køletank og Print Holder. Disse
systemer fungerer i samspil, men er kun forbundet med få bolte, hvilket gør fremtidige justeringer
og videreudvikling nemmere. Hvis et delsystem ikke opfylder de forventede forbedringer, kan
det let udskiftes eller ændres.
Samlet set er der en realistisk sandsynlighed for, at det valgte design og de nye komponenter
kan imødekomme de fleste udfordringer og bibringe fleksibilitet i forhold til fremtidige behov.
Der er dermed også en god chance for, at Freja 1.1 er tilstrækkeligt forbedret til at undgå
yderligere mekaniske ændringer før kommercialisering.
60 of 63
==PAGE:62==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
Litteratur
[1] Jens Erik Frylund. Mål uden toleranceangivelse. https://www.fagteori.dk/maaling/
dimensionstolerancer/maal-uden-tolerance-2768-1.aspx, 2003.
[2] Anpan Han, John Chervinsky, Daniel Branton, and J. A. Golovchenko. An ice lithography
instrument. REVIEW OF SCIENTIFIC INSTRUMENTS, (82):6, 2011.
[3] Rubaiyet I. Haque, Affan K. Waafi , Kim Jaemin , Danick Briand , and Anpan Han . 80
k cryogenic stage for ice lithography. Micro and Nano Engineering, (14):1–97, 2022.
[4] Hitachi.
Flexsem
1000:
A
new
scanning
electron
microscope.
https://www.
hitachi-hightech.com/global/en/sinews/new_products/07117/.
[5] Svagelok.
Svagelok fittings.
https://products.swagelok.com/en/all-products/
fittings/c/100?clp=true.
[6] William Tiddi, Anna Elsukova, Marco Beleggia, and Anpan Han. Organic ice resists for
3d electron-beam processing: Instrumentation and operation. Microelectronic Engineering,
(192):38–43, 2018.
[7] Affan K. Waafi, Bingdong Chang, Joachim Lyngholm-Kjærby, Rubaiyet.I. Haque, and
Anpan Han. Electron beam processing of organic ice for low-toxicity submicrometer additive
manufacturing. Additive Manufacturing, (84):1–9, 2024.
Figurer
1
3DIL fra ide til færdige resultat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2
Voxel sammen binding i is lag. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
3
3D print test af forskellige strukturer, for kontrol af kvalitet. . . . . . . . . . . .
9
4
Det skematiske diagram over nanoskalas 3D-printsystem. (A) Diagram over
3DIL-systemet. (B) Diagram over 3DIL-printerens kontrolprogram . . . . . . . .
10
5
Freja 1.0 udefra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
6
De udvendige komponenter, med køletanken på Freja 1.0 . . . . . . . . . . . . .
13
7
Indvendige komponenter og tilsvarende koncept tegning på Freja 1.0.
. . . . . .
14
8
Tydeligt eksempel på GIS ustabilitet ved Freja 1.0.
. . . . . . . . . . . . . . . .
15
9
3D Tegning af den færdige Freja 1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
10
Udvendige komponenter i Freja 1.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
11
Front Plade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
12
Låse Plade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
61 of 63
==PAGE:63==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
13
Fire Låse Plader der spænder en gennemføre op. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
14
Modificeret KF-25 flange . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
15
3D print arm til at bære vægten af GIS systemet. . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
16
3D Print Klo til at understøtte GIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
17
Indvendige komponenter i Freja 1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
18
XZ-Slæden i laveste og højeste tilstand. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
19
X-Slæde, som er basen for bevægelse i X og Z retning. . . . . . . . . . . . . . . .
28
20
X-Slæde Lås, som er med til at styre bevægelse i Z. . . . . . . . . . . . . . . . .
29
21
X-Slæde Fører, som er med til at styre bevægelse i Z-retning. . . . . . . . . . . .
29
22
X-Senser Splint bruges til at finde maximum X-position.
. . . . . . . . . . . . .
30
23
Support Plade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
24
Z-Slæde til guide af stage i Z-retning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
25
Varme System . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
26
Varme Plade for at sikre en stabil temperatur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
27
Isolerings søjler til at give en varmegrænse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
28
Køletank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
29
Køletank Bund og Gevind Søjler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
30
Køletank Væg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
31
Køletank Låg før og efter lodning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
32
Køletanks Låg, med fokus på køling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
33
Print Holder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
34
Print Holder Base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
35
Print Låsepin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
36
Dyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
37
Faraday Koppen vist som hel til venstre, halv i midten og halv med faraday låg
til højre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
38
Faraday Holder til at elektrisk isolere Faraday koppen . . . . . . . . . . . . . . .
39
39
Coldfinger til at opfange små støv partikler i vakuum kammeret. . . . . . . . . .
40
41
Plastik Køletank til test af Isolerings Søjler under rystelser . . . . . . . . . . . .
41
40
Ender 3 Pro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
42
Test om hvilken vej gennemføre skal vende. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
43
Prototype af X-Slæde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
43
44
Test af bevægelsen i Z-retning ude og inde i vakuumkammeret. . . . . . . . . . .
43
45
Maskine Tegning af X-Slæde Base.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
46
Maskine tegning af Køletank Væg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
62 of 63
==PAGE:64==
Masterprojekt - 3DIL
13. september 2024
47
Freja 1.1 Udvendige Dele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
48
Freja 1.1 XZ-Slæde dele
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
49
Freja 1.1 XZ-Slæde samlet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
50
Freja 1.1 Varme System dele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
51
Freja 1.1 Varme System samlet
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
52
52
Freja 1.1 Print Holder dele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
53
Freja 1.1 Print Holder samlet
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
54
Udvendig Design flow . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
55
Indvendig design flow . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
56
Print Holder
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
57
Udkast til Coldfinger desgin i toppen, udkast til Print holder i bunden. . . . . .
57
58
Låsepin der holder mindste print plade (3x3x0.5mm), med 0.1 mm afstand til
Print Holder Basen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58
59
X-Slæden (Hvid), Z-Slæden (Gul), to lineære føringer (Blå), bolt (Rød) og drivakse
(Grøn) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58
Tabeller
1
Adressering af forbedringsområder i Freja 1.0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
2
Tabel over forbedringer på udvendige komponenter. . . . . . . . . . . . . . . . .
21
3
Selvdesignede dele i det udvendige system. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
4
Tabel over forbedringer på de indvendige systemer.
. . . . . . . . . . . . . . . .
27
5
Selvdesignede dele i Freja XZ-Slæde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
6
Selvdesignede dele i sub funktionen Varme System . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
7
Selvdesignede dele i sub funktionen Freja Køletank
. . . . . . . . . . . . . . . .
34
8
Selvdesignede dele i Print Holder
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
9
checkliste over værksted fremstillede dele. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
63 of 63
