==PAGE:1==
 
 
 
Træ som byggemateriale i den grønne omstilling  
- med fokus på konsekvenser for biodiversitet og 
skovressourcer  
 
41B4A Master i Bæredygtigt Byggeri – Masterafhandling 
 
Skrevet af: 
Sofie Kjeldsen Rasmussen [s233649] 
Thomas Gilhøj Lundsgaard [s233645] 
 
Vejledere: 
Tove Lading, DTU 
Rasmus Nøddegaard Hansen, AAU
20. juni 2025 
==PAGE:2==
Side 2 af 165 
 
Resume 
Denne afhandling undersøger om træ som byggemateriale kan opskaleres, så det bliver en central del af 
fremtidens byggeri i Europa, uden at det truer biodiversitet og skovressourcer. Med baggrund i et stigende 
politisk og klimamæssigt fokus på biobaserede materialer rettes opmærksomheden mod balancen mellem 
bygningers materialeefterspørgsel og skovenes kapacitet til at levere træ på bæredygtige vilkår. 
Analysen tager afsæt i to centrale spørgsmål: hvor meget træ kræver byggeriet i Europa, hvis størstedelen 
skal bygges i træ? Og hvor meget skovareal kræves for at forsyne byggeindustrien, hvis der også tages hensyn 
til biodiversitet og bæredygtigt skovbrug? Ved at kombinere kvantitative fremskrivninger med kvalitative 
vurderinger fra interviews og dokumentanalyse belyses konsekvenserne af et scenarie, hvor byggeri med 
bærende hovedkonstruktioner i træ opskaleres betydeligt frem mod 2050. 
Resultaterne viser, at det samlede råtræbehov stiger væsentligt, når der samtidig tages højde for 
forarbejdningstab, byggepladsspild og lavt udbytte i værdikæden. Selvom kaskadeudnyttelse betyder, at 
restbiomasse anvendes til andre formål, ender kun en begrænset del af det oprindelige rundtræ i bygninger 
med lang levetid. Samtidig fremgår det, at Europas skove allerede er under pres fra modsatrettede 
samfundsinteresser som træproduktion, biodiversitetsbeskyttelse, klimatilpasning, rekreativ anvendelse og 
arealkrav fra andre sektorer. Disse interesser kan være vanskelige at forene og medfører komplekse 
afvejninger i skovforvaltningen. Samtidig er kun en mindre del af skovarealet i gunstig bevaringstilstand. Det 
vil sige, at de økologiske strukturer og funktioner, som er nødvendige for langsigtet opretholdelse af skovens 
naturværdier, ikke er tilstrækkeligt intakte eller stabile. Dermed bliver det afgørende at prioritere, hvordan 
arealer anvendes og forvaltes, så både økologiske funktioner, rekreative værdier og materialeforsyning kan 
rummes inden for skovenes bæreevne. 
Afhandlingen konkluderer, at træ kan spille en større rolle i den grønne omstilling af byggeriet, men kun under 
en række væsentlige forudsætninger. Det kræver styrket ressourceeffektivitet, prioritering af anvendelser med 
lang levetid og høj klimanytte samt en differentieret og flerfunktionel skovforvaltning, der sikrer både økologisk 
robusthed, materialeforsyning og biodiversitet. På den baggrund bidrager afhandlingen med en nuanceret 
forståelse af, hvordan og hvornår træ kan anvendes som et bæredygtigt byggemateriale i europæisk kontekst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:3==
Side 3 af 165 
 
Indholdsfortegnelse 
 
1.1 
Problemformulering ........................................................................................................................ 4 
1.2 
Afgrænsning ................................................................................................................................... 4 
3.1 
Teori ............................................................................................................................................... 7 
3.2 
Metoder .......................................................................................................................................... 8 
3.3 
State of the art .............................................................................................................................. 10 
4.1 
Merforbrug af bygningstræ i træbaserede bærende hovedkonstruktioner ............................... 13 
4.2 
Forarbejdningstab og ressourceeffektivitet ved anvendelse af træ i byggeri ............................. 16 
4.3 
Udviklingen i EU’s bygningsmasse ............................................................................................... 20 
4.4 
Skovarealer og træressourcer ...................................................................................................... 23 
4.5 
Vægtningen af biodiversitet og klima i beslutninger om skovressourcer ................................... 27 
4.6 
Skovressourcebehov til dækning af byggeriets efterspørgsel på træ.......................................... 33 
9.1 
Casestudie ................................................................................................................................... 56 
9.2 
Samlede mængdeopgørelser ....................................................................................................... 60 
9.3 
Beregning af 50 % skovandel i beskyttede EU-arealer ................................................................ 61 
9.4 
Transskription af interview med Sebastian Kepfer Rojas ............................................................ 62 
9.5 
Schweiz rapporten ....................................................................................................................... 89 
==PAGE:4==
Side 4 af 165 
 
   Problemformulering og Afgrænsning 
 
Afhandlingens problemformulering tager udgangspunkt i et overordnet hovedspørgsmål: 
Kan træ som byggemateriale opskaleres, så det bliver en central del af fremtidens byggeri i Europa, uden at 
det truer biodiversitet og skovressourcer? 
For at besvare dette hovedspørgsmål er analysen struktureret i to analytiske spor med hvert sit 
underspørgsmål: 
1) Hvor meget træ kræver byggeriet i Europa, hvis størstedelen skal bygges i træ? 
2) Hvor meget skovareal kræves for at forsyne byggeindustrien, hvis der også tages hensyn til 
biodiversitet og bæredygtigt skovbrug? 
Besvarelsen af underspørgsmål 2 er baseret på en vurdering af skovressourcebehovet ud fra den samlede 
hugstmængde i EU snarere end et snævert fokus på byggeindustriens forbrug. Denne tilgang er valgt for at 
muliggøre en mere helhedsorienteret vurdering af arealpres og biodiversitetshensyn.  
Det skal bemærkes, at underspørgsmål 2 ikke omfatter en nærmere behandling af, hvordan bæredygtigt 
skovbrug konkret bør tilrettelægges. Da problemformuleringen blev udarbejdet, var fokus på at undersøge 
biodiversitetshensyn og de arealmæssige konsekvenser ved at opskalere træbyggeri i Europa. I løbet af 
udarbejdelsen af afhandlingen er det blevet tydeligt, at bæredygtigt skovbrug rummer en række selvstændige 
problemstillinger, som ligger uden for afhandlingens analytiske ramme. 
Hvert spor er opdelt i tre tematiske delanalyser, hvilket skaber en klar analytisk struktur og mulighed for at 
afgrænse og fordybe sig i centrale aspekter. 
Det første spor i analysen, afsnit 4.1–4.3, estimerer behovet for bygningstræ ved at analysere 
materialeforbrug, forarbejdningstab og fremskrivninger af EU's bygningsmasse. Det andet spor i analysen, 
afsnit 4.4–4.6, bygger videre herpå og vurderer, om Europas skove kan levere den nødvendige mængde træ 
uden at kompromittere biodiversitet og skovenes langsigtede økologiske bæreevne. 
Denne struktur understøtter en tematisk fremgangsmåde, hvor analysen bevæger sig gennem værdikædens 
centrale led fra efterspørgsel og materialestrømme til skovressourcers tilgængelighed og økologiske 
belastning. Dermed skabes et sammenhængende grundlag for at vurdere træets rolle i den grønne omstilling 
af byggesektoren. 
 
 
Bæredygtighed forstås i denne afhandling ud fra en tredelt tilgang som beskrevet i kapitel 3.1, hvor 
miljømæssige, økonomiske og sociale hensyn betragtes som gensidigt afhængige og nødvendige dimensioner 
af en helhedsorienteret vurdering. Ikke desto mindre afgrænses analysen i denne afhandling primært til den 
miljømæssige dimension af bæredygtighed. Denne afgrænsning er truffet for at muliggøre en dybdegående 
og systematisk undersøgelse af, hvordan træ som byggemateriale påvirker klima og biodiversitet, som er to af 
de mest presserende globale miljøudfordringer (Steffen, et al., 2015). Det analytiske fokus er således rettet 
mod at vurdere, under hvilke betingelser træ kan anvendes i byggeriet uden at forringe skovenes økologiske 
funktioner og biodiversitet. Økonomiske og sociale aspekter ved træbyggeri herunder eksempelvis 
omkostninger, tilgængelighed, arbejdsmarkedsforhold eller fordelingsmæssige konsekvenser inddrages ikke 
systematisk 
i 
analysen. 
Afgrænsningen 
skal 
ikke forstås 
som 
en 
nedtoning 
af 
de 
øvrige 
bæredygtighedsaspekter, men som en metodisk nødvendighed for at opnå analytisk dybde inden for de to 
centrale miljømæssige problemfelter. 
==PAGE:5==
Side 5 af 165 
 
Afhandlingen fokuserer på bygningers bærende hovedkonstruktioner. Træ til midlertidige formål eller 
sekundære komponenter såsom inventar indgår derfor ikke. Der inddrages ikke vurderinger af økonomiske 
forhold, forbrugerpræferencer eller byggeteknisk regulering såsom statiske og brandtekniske forhold. Af 
hensyn til afhandlingens afgrænsning medtages et undersøgende perspektiv på toksicitetskrisen ligeledes 
ikke. Der fokuseres på træressourcer og dermed ikke på resten af perspektivet på ressourcekrisen. Endvidere 
afgrænser afhandlingen sig til EU’s medlemslande med hensyn til både byggesektor og geografi. 
Metodisk er projektet afgrænset til en overordnet europæisk kontekst. Konkrete landespecifikke variationer i 
skovforvaltning og biodiversitetsindsatser behandles ikke i dybden, men inddrages som perspektiver hvor det 
er relevant. Der er kombineret internationale og danske kilder for at sammenholde nationale særkendetegn 
med overordnede europæiske tendenser. 
 
  Indledning 
Under en tale ved Digital Life Design (DLD) Nature konferencen i München den 13. september 2024 udtaler 
den nuværende formand for Europa-Kommissionen, Ursula von der Leyen: 
”Vi har brug for en grundlæggende nytænkning af forholdet mellem vores økonomi og 
den naturlige verden. I generationer har menneskeheden kun belønnet udplyndringen af 
vores naturlige miljø. Og i dag ser vi, hvor fundamentalt forkert det er" – Ursula von der 
Leyen 
Efterlevelsen af disse ord vil ikke kun ændre de økonomiske strukturer radikalt, men bringer også en forestilling 
om en fremtid, hvor forholdet mellem natur og mennesker er mere ligeværdigt end i dag (von der Leyen, U., 
2024). Forandringerne vil kræve enorme indsatser på tværs af lande og sektorer, og med ansvaret for cirka 
50 % af alt udvundet materiale er byggeriet trådt ind i en ny æra (European Commission, 2025a).  
Det estimeres at omkring 12 % af Europas samlede klimaaftryk stammer fra produktion af byggematerialer 
(Møllegård, Schefte, & Mikkelsen, 2024), hvilket defineres som en bygnings indlejrede mængde kulstof, altså 
den mængde kulstof, der allerede er udledt ved opførelsen af en bygning. Samtidig er byggeriet storforbruger 
af de mineralske råstoffer, der udvindes både fra land og hav (Ottosen, 2025). 
En overgang fra de begrænsede og mineralske ressourcer til vedvarende og biogene byggematerialer, vil 
være en væsentlig mulighed for at reducere byggeriets klimapåvirkninger (Wageningen University & Research, 
2023). De enorme mængder gør denne overgang afgørende men også udfordrende, da det kræver en 
væsentlig omstilling af blandt andet forsyningskæder, regulering og arealanvendelse (Nord-Larsen, Brownell, 
& Thybring, 2024). 
Træ er et af de ældste og mest alsidige byggematerialer vi kender og har været anvendt i flere tusind år i det 
meste af verden. Det er ofte let tilgængeligt, nemt at bearbejde og har en transportvenlig vægt. Og med træers 
evne til at optage og lagre CO2 gennem fotosyntese er træ som byggemateriale i store dele af byggebranchen 
hurtigt blevet løsningen på at bygge det, mange i dag kalder ”bæredygtigt”. 
En udfordring ved den nuværende tilgang er dog, at fokus på bæredygtighed i høj grad er centreret omkring 
klima, både i lovgivning, faglige diskussioner og praksis i byggebranchen samt bredere i samfundet. Derimod 
får andre væsentlige globale miljøudfordringer som tab af biodiversitet, overforbrug af naturressourcer og 
toksicitet 
langt 
mindre 
opmærksomhed. 
Denne 
ensidige 
fokusering 
harmonerer 
dårligt 
med 
bæredygtighedsbegrebets grundprincip, som forudsætter en helhedsorienteret tilgang. Ifølge den bredt 
anerkendte tredimensionelle forståelse af bæredygtighed skal miljømæssige, sociale og økonomiske hensyn 
integreres. Selv inden for den miljømæssige dimension må der tages højde for flere samtidige kriser end blot 
==PAGE:6==
Side 6 af 165 
 
klimaforandringer, hvis begrebet bæredygtighed skal anvendes meningsfuldt (Holden, Linnerud, & Banister, 
2014). 
I Europa dækker skove og træbevoksede områder (defineres i afsnit 4.4)  42,6 % af det samlede landareal 
(Eurostat, 2024a). Andelen er stigende i Europa, men det er ikke tilfældet i alle dele af verden. Skove og 
træbevoksede områder er økosystemer, der leverer forskellige varer og tjenester, herunder blandt andet 
træproduktion, kulstofbinding, sikring af vandmængde og -kvalitet, reduktion af forsuring samt ikke mindst 
bevarelse af biodiversitet. Traditionelt har skovejere en tendens til at have en stor interesse i varer i form af 
salgbart træ. Som følge heraf sigter skovforvaltning ofte mod at øge træproduktionen og det økonomiske afkast 
ved at gribe ind i de naturlige processer i et skovøkosystem (Duncker et al., 2012). (Duncker, et al., 2012). 
Biodiversiteten i Europa er i tilbagegang og står over for betydelige udfordringer. Ifølge den seneste rapport 
fra Det Europæiske Miljøagentur, EEA, er de fleste af de beskyttede levesteder og arter i EU i en ugunstig 
bevaringstilstand. Skove er centrale habitater, da de er levested for størstedelen af Europas landlevende 
biodiversitet. De er særligt i tilbagegang, og ifølge EEA er kun 16 % af EU's skovhabitater i en gunstig 
bevaringstilstand (European Enviroment Agency, 2020). Selv i lande med op til 98 % certificeret skovdrift, er 
biodiversiteten faldende (AEFC, 2025). Trods initiativer som EU’s Biodiversitetsstrategi for 2030 er der derfor 
behov for en øget indsats for at forbedre Europas biodiversitet. Især i skovene, hvor mange arter og levesteder 
er i tilbagegang. 
Den teknologiske udvikling inden for træbyggeri har åbnet nye muligheder for at anvende træ som et centralt 
byggemateriale, også i større byggerier. Moderne konstruktionsprodukter som krydslamineret træ, limtræ og 
andre forarbejdede træmaterialer har udvidet anvendelsesområdet betydeligt, og gør det i dag muligt at opføre 
stærkere, højere og mere komplekse bygningskonstruktioner i træ, som tidligere var forbeholdt materialer som 
stål og beton. Samtidig rummer træbyggeri et væsentligt potentiale for at reducere byggeriets klimaaftryk, da 
træ fungerer som et CO2-lager gennem hele bygningernes levetid (Van Schaik, Doraisami, & Martin, 2024). 
Ifølge de seneste befolkningsfremskrivninger fra Eurostat forventes EU's befolkning at nå et højdepunkt på 
omkring 453,2 mio. mennesker i 2025 og derefter gradvist falde til cirka 448,4 mio. i 2050, se Figur 8 i kapitel 
4.3. Parallelt hermed forventes en markant urbanisering, hvor over 83 % af europæerne i 2050 vil være bosat 
i byområder (European Commission, 2024a). Denne udvikling medfører et stigende behov for bæredygtig 
udvikling, herunder klimavenlige boligformer, der kan håndtere både den voksende befolkningstæthed i byerne 
og de nødvendige reduktioner i sektorens miljøpåvirkning, der i stigende grad implementeres i byggelovgivning 
på tværs af EU disse år. I denne kontekst fremstår træbyggeri som en relevant løsning i urbane områder, hvor 
behovet for klimavenlige og pladsoptimerede byggeformer er størst. Med de moderne teknologiers muligheder 
for at anvende træ i stor skala bliver træbyggeri måske en nøglekomponent i udviklingen af fremtidens 
bæredygtige byer. 
Et forventet øget behov for træ til den europæiske byggeindustri, kombineret med biodiversitetens tilbagegang, 
har vakt forfatternes interesse for at undersøge konsekvenserne ved disse åbenlyse modstridende udviklinger. 
Formålet med denne afhandling er derfor at undersøge, om der på europæisk plan er træ og skove nok til at 
traditionelle byggematerialer som beton, stål og lignende i bygningers bærende hovedkonstruktioner, i nogen 
grad kan erstattes af træbaserede produkter. Vel at mærke samtidig med at der tages tilstrækkeligt hensyn til 
biodiversitet i skovene, samt at vedvarende ressourcesikkerhed i skovene sikres.  
Efter en strukturinddelt analyse diskuterer og perspektiverer afhandlingen nogle af de forskellige dilemmaer, 
der uundgåeligt fremkommer i vægtningen mellem hensyn til byggeriets påvirkning af klimaforandringer og 
biodiversitet, hvorefter der afsluttes med en konklusion på analysens emner.  
 
 
==PAGE:7==
Side 7 af 165 
 
  Teori, Metoder og State of the Art 
3.1     Teori 
Denne afhandling bygger på en tværfaglig teoretisk ramme, der kombinerer forståelser af bæredygtighed, 
cirkulær økonomi, skovforvaltning og sociotekniske transitionsprocesser. Formålet er at undersøge, hvorvidt 
træ som byggemateriale kan opskaleres, så det bliver en central del af fremtidens byggeri i Europa, uden at 
det truer biodiversitet og skovressourcer. (Richardson, et al., 2023) (Potting, 2017) (Rockström, et al., 2009) 
Bæredygtighedsbegrebet forstås i denne afhandling ud fra en tredelt model, hvor miljømæssige, økonomiske 
og sociale hensyn betragtes som gensidigt forbundne. Heraf rettes fokus mod den miljømæssige dimension 
som analysemæssig hovedvinkel, med særlig vægt på forholdet mellem klimahensyn og biodiversitet. Denne 
prioritering er inspireret af begrebsrammen om de planetære grænser som definerer ni grænser, se illustration 
af den nuværende status for de 9 planetære grænser i Figur 1, hvor Climate change og Biosphere integrity er 
markeret med en gråtone trekant for at indikere de to grænser der vægtes i denne afhandling (Rockström et 
al., 2009; Richardson et al., 2023). Her vurderes klimaforandringer og tab af biodiversitet som de mest kritiske 
grænser, idet begge allerede er overskredet og indbyrdes forbundne (Steffen, et al., 2015). Denne ramme 
danner det normative udgangspunkt for at vurdere, hvornår anvendelsen af træ i byggeriet kan anses for at 
være i overensstemmelse med miljømæssig bæredygtighed.  
 
 
Figur 1. Nuværende status for alle 9 planetære grænser (Richardson et al., 2023). Climate change og Biosphere integrity 
er markeret med en gråtone trekant for at indikere de to grænser der vægtes i denne afhandling.  
Træ indgår desuden i stigende grad i en ressourceeffektiv cirkulær økonomi, hvor materialestrømme skal 
optimeres med henblik på at reducere affald, forlænge produkters levetid og minimere presset på nye 
ressourcer. I afhandlingen anvendes The 9 R’s-hierarchy, en model for prioritering af cirkulære strategier fra 
Refuse (R0) til Recover (R9), som analytisk ramme til vurdering af ressourceeffektiviteten i træets anvendelse 
som byggemateriale (Potting et al., 2017). Særligt lægges der vægt på principperne om kaskadeudnyttelse og 
==PAGE:8==
Side 8 af 165 
 
materialets levetid, som centrale elementer i den cirkulære økonomis logik. Afhandlingen berører, hvordan træ 
i byggeri kan bidrage til affaldsminimering og langsigtet CO₂-lagring, men uden at foretage en fuldstændig 
evaluering af træets rolle i den samlede cirkulære økonomi.  
For at analysere hvordan en stigende efterspørgsel efter træ påvirker skovenes økosystemtjenester og 
biodiversitet, trækker afhandlingen på begrebsrammer og klassifikationssystemer inden for skovforvaltning og 
økosystemtjenester. Skove leverer en række livsvigtige funktioner fra kulstoflagring til biodiversitet og 
rekreative værdier, som påvirkes forskelligt afhængigt af forvaltningsform. Til at systematisere disse forskelle 
anvendes typologien Forest Management Approaches 2012, som opdeler skovforvaltning i fem kategorier med 
varierende intensitet af indgreb fra urørt skov til intensiv produktion (Duncker et al., 2012). Dette giver et 
analytisk udgangspunkt for at vurdere, hvor stor en del af Europas skove der potentielt kan indgå i 
materialeforsyningen, uden at biodiversiteten forringes. 
Endelig anvendes teori om sociotekniske transitionsprocesser, særligt Geels’ Multi-Level Perspective (MLP), 
som fortolkningsramme til at forstå træbyggeri som en potentiel nicheinnovation i byggebranchen. Ifølge MLP 
opstår samfundsmæssige forandringer i et samspil mellem aktører og strukturer på tre niveauer: niche (hvor 
innovationer opstår og modnes), regime (et stabilt system af dominerende praksisser, teknologier og regler, 
understøttet af lovgivning, institutioner og etablerede aktører) og landskab (overordnede samfundsmæssige 
tendenser og pres) (Geels, 2002). Afhandlingen relaterer dette perspektiv til træets rolle i forhold til 
eksisterende regulering, materialetraditioner og nye krav om klima- og biodiversitetshensyn. MLP benyttes 
ikke som selvstændig analysemodel, men som teoretisk ramme for at forstå de dynamikker, der kan muliggøre 
eller forhindre en storskala omstilling til træbaseret byggeri i Europa. 
 
3.2     Metoder  
Denne afhandlings metodiske tilgang kombinerer kvalitative og kvantitative metoder for at sikre en både bredt 
funderet og dybdegående undersøgelse af træets rolle i den grønne omstilling med særligt fokus på de afledte 
konsekvenser for skovressourcer og biodiversitet. Den kombinerede metodiske tilgang er valgt for at kunne 
undersøge både de kvantitative aspekter af materialeforbrug og arealbehov samt de kvalitative dimensioner 
af skovforvaltning og bæredygtighed. Herved opnås mulighed for at integrere målbare data med kontekstuelle 
og normativt prægede vurderinger, hvilket er nødvendigt for at forstå de komplekse sammenhænge mellem 
ressourceudnyttelse og økologisk ansvarlighed. 
Kvalitative metoder: 
Den kvalitative del af afhandlingen består af semistrukturerede online interviews med nøgleaktører inden for 
skovforskning og certificering. Formålet med disse interviews er at opnå en dybere forståelse af faglige 
vurderinger, praksiserfaringer og aktuelle diskussioner om balancen mellem bæredygtig skovdrift og øget 
efterspørgsel på træ som byggemateriale. 
Der er gennemført interviews med: 
 
Sebastian Kepfer Rojas, adjunkt ved Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning (IGN), 
Københavns Universitet 
 
Carsten Rahbek, professor i biodiversitet ved Center for Makroøkologi, Evolution og Klima (CMEC), 
Københavns Universitet 
 
Lars Skovmøller, seniorrådgiver i FSC Danmark 
 
Sune Enevoldsen, projektkoordinator i PEFC Danmark og Peter Bæk, generalsekretær i PEFC 
Danmark 
Interviewene med Sebastian Kepfer Rojas og Carsten Rahbek indgår som centrale empiriske datakilder i 
analysen, mens interviewene med Lars Skovmøller fra FSC samt Sune Enevoldsen og Peter Bæk fra PEFC 
indirekte bidrager til afhandlingens perspektiveringer og vurderinger af certificeringssystemernes rolle i 
==PAGE:9==
Side 9 af 165 
 
fremtidig skovforvaltning. Disse interviews er anvendt til at kvalificere vurderingen af, hvilke krav og potentialer 
der eksisterer for at sikre en skovbaseret byggematerialeforsyning, der ikke underminerer biodiversiteten. 
De 
semistrukturerede 
interviewguides 
var 
tematisk 
opdelt 
i 
spørgsmål 
vedrørende 
skovens 
økosystemtjenester, bæredygtighedskriterier, forvaltningsmodeller og certificeringssystemers robusthed. 
Valget af denne interviewform giver både struktur og fleksibilitet, idet de interviewede havde mulighed for at 
uddybe og nuancere deres svar.  
Tre af interviewene er optaget og transskriberet. Interviewet med Carsten Rahbek er kun optaget efter ønske 
fra den interviewede. Centrale udsagn fra interviewene er anvendt tematisk i relevante dele af analysen, og 
alle anvendte citater er godkendt af de pågældende interviewede. Transskriptionen af interviewet med 
Sebastian Kepfer Rojas er vedlagt i bilag 9.4. Transskriptionerne af interviewene med Lars Skovmøller (FSC) 
samt Sune Enevoldsen og Peter Bæk (PEFC) er ikke inddraget i analysen og derfor ikke vedlagt, men kan 
fremlægges ved forespørgsel. 
Dokumentanalyse: 
Den kvalitative dokumentanalyse omfatter en systematisk gennemgang af videnskabelige artikler, politiske 
strategier og statistiske rapporter udarbejdet af blandt andet Europa-Kommissionen, Forest Europe, UNECE 
(United Nations Economic Commission for Europe), Eurostat samt nationale myndigheder og 
forskningsinstitutioner. Kilderne er udvalgt med henblik på relevans, aktualitet og metodisk troværdighed og 
har bidraget til at identificere nøglebegreber, udviklingstendenser og politiske rammer for anvendelsen af træ 
i byggeriet. 
I analysen inddrages både internationale og danske kilder, hvor danske erfaringer anvendes som illustrative 
eksempler på tendenser, der også gør sig gældende i den europæiske udvikling. Dette afspejler dels 
tilgængeligheden af relevante danske data og dokumenter og dels det forhold at Danmark i de seneste år har 
lanceret markedsdrevne og strategiske tiltag, der understøtter træbyggeri og bæredygtighedscertificering. 
Selvom Danmark på visse områder kan fremstå mere fremskreden i implementeringen af grønne tiltag 
sammenlignet med andre europæiske lande, vurderes de nationale erfaringer at være relevante i en bredere 
europæisk kontekst.  
Af hensyn til afhandlingens tids- og ressourcemæssige rammer er det ikke muligt at foretage en systematisk 
analyse af nationale variationer på tværs af EU, men forskellene inddrages som kvalificerende perspektiver i 
analysen. 
Dokumentanalysen bidrager til at kontekstualisere det empiriske materiale og indramme analysen i forhold til 
relevante politiske, faglige og forvaltningsmæssige diskussioner på tværs af skov- og byggesektoren. 
Kvantitative metoder: 
Den kvantitative del af afhandlingens analyse er baseret på et casestudie af 19 bygninger med bærende 
konstruktioner i træ, hvor bygningstype, bruttoareal og træforbrug er dokumenteret. Casestudiet er udviklet af 
forfatterne til denne afhandling og bygger på selvstændig dataindsamling og vurdering. Data er hovedsageligt 
indsamlet fra LCA-beregninger, tekniske beskrivelser og leverandøroplysninger. Casestudiet danner grundlag 
for at estimere det gennemsnitlige materialeforbrug i m³ træ pr. m² bruttoareal byggeri, som videreføres i 
beregningen af fremtidigt træforbrug i den europæiske byggeindustri frem mod 2050. 
Endvidere er der foretaget en kvantificering af materialetab i værdikæden fra skov til byggeri, baseret på 
anerkendte konverteringsfaktorer og udbytteestimater fra The Wood from the trees: The use of timber in 
construction 2017 og Forest products measurements and conversion factors 1994 samt data fra Forest 
Product Conversion Factors for the UNECE Region 2010. Disse udbyttetab er sammenlignet og trianguleret 
for at opnå en realistisk vurdering af råtræbehovet (Ramage et al., 2017; Briggs, 1994; UNECE, 2010). 
Fremskrivninger af EU’s bygningsmasse og behov for nybyggeri er baseret på data fra EU’s Building Stock 
Observatory og fra Navigating the transition: Modelling the path for net-zero European building sector 2024 
==PAGE:10==
Side 10 af 165 
 
(European Commission, 2025b; Chatterjee et al., 2024). Estimering af skovarealer og hugstmængder 
anvender tal fra Eurostat og Forest Europe (Eurostat, 2024c; Forest Europe, 2020). Disse data er 
perspektiveret i lyset af EU’s biodiversitetsstrategi og skovstrategi for 2030, med henblik på at vurdere, 
hvordan en opskalering af træbyggeri kan ske under hensyntagen til skovenes biodiversitet og økologiske 
funktioner (European Commission, 2020b; European Commission, 2021b). 
Derudover er der anvendt kvantitative data om befolkningstal, landareal og skovareal i EU’s medlemslande til 
at validere og perspektivere behovet for både nybyggeri og skovressourcer. Befolkningsfremskrivninger og 
arealstatistik er hovedsageligt indsamlet fra Eurostat og Forest Europe og anvendes til at sammenholde 
bygningsmæssig vækst med eksisterende skovressourcer i Europa frem mod 2050. Disse data har desuden 
bidraget til at vurdere forholdet mellem forventet træforbrug og skovarealets økologiske funktioner 
(Eurostat, 2023a; Eurostat, 2025; Eurostat, 2021). 
  
3.3     State of the art  
Bekymringerne for de negative udviklinger i verdens skove beror sig særligt på ændret arealanvendelse. Alene 
i 2020 er der globalt sket et tab på 25,8 mio. hektar skovdække, hvilket er 0,64 % af det samlede globale 
skovdække (Global Forest Watch, 2025). I Europa er skovdækket dog stigende, men til gengæld udvikler de 
europæiske skoves resiliens og biodiversitet sig negativt (European Enviroment Agency, 2020). 
Denne mangeårige udvikling har skabt et øget pres på blandt andet Europa Parlamentet for at skabe lovgivning 
og rammer til at intensivere beskyttelse og genoprettelse af Europas natur, herunder skove. I 2011 udkom 
EU’s Biodiversitetsstrategi for 2020, men allerede ved en midtvejsevaluering i 2016 kunne det konstateres, at 
på trods af forbedringer på flere områder var der behov for en markant større indsats, hvis det hastige tab af 
biodiversitet og truslen om økosystemers kollaps skulle reduceres. I 2020 blev EU’s Biodiversitetsstrategi for 
2030 præsenteret, som ifølge mange eksperter er en vidtrækkende strategi. Blandt andet indeholder den et 
forslag om, at mindst 30 % af Europas land- og vandarealer skal være under beskyttelse og at mindst 10 % af 
dem skal være under streng beskyttelse senest i 2030. Dette vil blandt andet betyde en moderat forøgelse af 
beskyttede landarealer fra 26 % og en betydelig forøgelse af beskyttede vandarealer fra 11% i forhold til 2020-
niveau 
(European 
Commission, 
2020b). 
Dette 
blev 
lovgivningsmæssigt 
understøttet 
da 
EU’s 
naturgenopretningslov blev vedtaget i juni 2024. En lov som forpligter alle EU’s medlemslande til at genoprette 
mindst 20 % af deres oprindelige land- og havområder inden 2030. Ydermere foreslår biodiversitetsstrategien, 
at der senest i 2030 er plantet 3 mia. træer i EU, som alle er i fuld overensstemmelse med økologiske 
principper. Det svarer til et skovareal på cirka 3 mio. hektar afhængig af plantetæthed, og vil dermed udvide 
EU’s nuværende strengt beskyttede skove med 70 % (European Parliament, 2024; European Commission, 
2020b).  
For hvad angår skovforvaltning udgav Europa-Kommissionen i 2021 en EU-skovstrategi for 2030, hvori det 
tydeligt præciseres, at Europas skove i markant højere grad end i dag skal forvaltes bæredygtigt. Bæredygtig 
skovforvaltning defineres i strategien således: 
”Ved bæredygtig skovforvaltning forstås forvaltning og udnyttelse af skovarealer på en 
måde og i et tempo, der bevarer deres biodiversitet, produktivitet, regenereringsevne, 
vitalitet og deres potentiale til nu og i fremtiden at opfylde relevante økologiske, 
økonomiske og sociale funktioner på lokalt, nationalt og globalt plan, og som ikke 
skader andre økosystemer” – (European Commission, 2021b s. 13-14) 
I strategien forkortes dette til begrebet naturnær skovforvaltning og udgør hovedparten af strategiens fokus. 
Strategien beskriver også, at Europa-Kommissionen vil udvikle og definere retningslinjerne for en frivillig 
==PAGE:11==
Side 11 af 165 
 
certificeringsordning for naturnær skovforvaltning. En sådan ordning skal igangsætte et markedsdrevet fokus 
på de mest biodiversitetsvenlige forvaltningspraksisser. Ordningen skal også supplere eksisterende frivillige 
certificeringsordninger for skovforvaltning som f.eks. PEFC og FSC (European Commission, 2021b). Nærmere 
beskrivelse og definition af de nye retningslinjer for en certificeringsordning er endnu ikke offentliggjort. 
Endeligt har Europa-Kommissionen i 2023 udgivet et sæt retningslinjer for naturnær skovforvaltning, der 
henvender sig til offentlige myndigheder, skovejere og -forvaltere i Europa, så de i højere grad kan tage hensyn 
til biodiversitet og klimaændringer i deres aktiviteter. Retningslinjerne er tydelige i sit sprog. De er endnu 
frivillige, men skal understøtte medlemslandenes overgang til en ny og mere naturbaseret tilgang til 
skovforvaltning, der i fremtiden skal bestemmes med lovgivning. Retningslinjerne har fokus på at fremme de 
naturlige og oprindelige skovdynamikker, der er til gavn for biodiversitet, kulstoflagring og resiliens (European 
Commission, 2023a).  
Imens det øverste udøvende organ i Europa har rettet fokus mod en markant mere naturnær skovforvaltning 
end nuværende praksis, har markedsdrevne og frivillige organisationer som det danske Reduction Roadmap 
også udvidet deres fokus fra alene klimahensyn til nu også biodiversitetshensyn. At fokus rettes mod begge 
disse to store områder bakkes op af hele forskningen bag de planetære grænser. Fra hovedscenen på Building 
Green i Aarhus d. 10. april 2025 formidlede Katherine Richardson at de planetære grænser for 
klimaforandringer og biodiversitet er de to mest konsekvensskabende, og at 6 ud af de 7 resterende grænser 
er afledte af disse to. Kun grænsen for fremmede stoffer er uafhængig af klima og biodiversitet (Richardson, 
et al., 2023). Med baggrund i blandt andet denne forskning præsenterede Reduction Roadmap deres Beyond 
the Roadmap-rapport i november 2024, hvori det tydeliggøres, at deres mission er at informere og påvirke 
ikke bare danske, men også europæiske politiske beslutningstagere om, at fremtidig byggelovgivning også 
skal inkludere krav til biodiversitet. Rapporten adresserer netop dilemmaet ved at anbefale biogene 
byggematerialer samtidig med, at disse bør komme fra regenerativ skovforvaltning (Reduction Roadmap, 
2024). Her sigter Reduction Roadmap mod skovforvaltninger, der dokumenterer genopretning af økosystemer, 
hvilket er i tråd med EU’s definition af naturnær skovforvaltning.  
Til at levere denne dokumentation af skovforvaltning og sporbarhed for specifikke træemner, kan blandt andet 
frivillige certificeringsordninger anvendes. De to største ordninger i Europa er FSC og PEFC, og de certificerer 
tilsammen omkring 50 % af de europæiske skove (Corticeiro, Brás, Tomé, Lillebø, & Vieira, 2024). Hos FSC 
kan skovejere vælge at bygge en såkaldt Certificering af Økosystemtjenester ovenpå de gængse 
certificeringskrav. Her kan skovejeren vælge at bidrage særligt til biodiversitet, og igennem FSC dokumentere 
at udvalgte økosystemtjenester genoprettes, eksempelvis ved at genskabe frie vandspejl eller øge andelen af 
urørt skov (FSC, 2025).  
En ny spiller på markedet for certificering af skovforvaltning er The Association for Ecological Forestry 
Certification (AEFC), der blev etableret i Finland i 2023. Den adskiller sig fra de velkendte 
certificeringsordninger ved blandt andet at bygge på princippet Continuous Cover Forestry (CCF) og 
accepterer dermed ikke renafdrift, hvor alle træer fældes på én gang, men udelukkende plukhugst. Dermed 
sigter skovforvaltningen at efterligne naturlige processer ved selektivt at fælde enkelte træer og efterlade et 
passende antal store træer urørt for at fremme naturlig foryngelse og biodiversitet. Alt dette uden at gå på 
kompromis med skovejernes økonomiske indtægter (AEFC, 2025). Certificeringsordningen er endnu ikke 
markedsmoden, og de første nationale standarder for Finland, Estland og Sverige forventes at være klar i 
løbet af 2025. 
Der ses eksempler på, at det europæiske samfund i højere grad favoriserer træ som byggemateriale. Ifølge 
en europæisk spørgeskemaundersøgelse fra 2022, mener 83 % af de adspurgte bygningsforbrugere, at 
bygninger i træ er miljøvenlige og sunde at bo i. Deres motiver for at vælge træ til er økologi og bæredygtighed 
(Leszczyszyn et al., 2022). (Leszczyszyn, et al., 2022). 
I Danmark bæredygtighedscertificeres omkring halvdelen af alle større byggeprojekter, hvoraf DGNB-
ordningen bidrager med den største udbredelse (Licitationen, 2025). Cirka 55 % af alt nybyggeri med en 
byggesum over 30 mio. kr. certificeres med DGNB (Rådet for Bæredygtigt Byggeri, 2025a). Denne ordning er 
==PAGE:12==
Side 12 af 165 
 
dermed en integreret del af den danske byggebranche, og den nyeste version 2025 af Renovering og Nybyg-
manualen, stiller ambitiøse mål for blandt andet lavest mulig klimapåvirkning. Udover den traditionelle og 
lovpligtige LCA-beregning, sker pointtildelingen hovedsageligt ud fra en dynamisk LCA-beregning, hvor 
resultatet er en såkaldt dynamisk effekt (DE) og opgøres i kg CO2-DE.ækv/m2 for hvert år af bygningens 
betragtningsperiode. De årlige udledninger vægtes i forhold til teknologiske faktorer og tidsmæssige faktorer. 
De teknologiske faktorer tager højde for den forventede reduktion for klimapåvirkning som følge af forbedret 
teknologi i forbindelse med produktion og affaldshåndtering af byggematerialer. Tidsfaktorerne tager højde for 
vigtigheden af de udledninger, der sker de kommende år i forhold til en tidshorisont på 100 år (Rådet for 
Bæredygtigt Byggeri, 2025b). Resultatet fremkommer dermed ved at nuværende udledninger fra f.eks. 
materialeproduktion beregnes med den laveste reduktionsfaktor, udledninger ifm. drift og vedligehold 
beregnes med en middel reduktionsfaktor og udledninger ifm. byggematerialernes bortskaffelse i fremtiden 
beregnes med den højeste reduktionsfaktor. Derved får anvendelse af træ og andre biobaserede 
byggematerialer en betydelig fordel i forhold til den traditionelle LCA-beregningsmetode. Især træ fremhæves 
derfor yderligere som et effektivt materiale til at reducere bygningers klimapåvirkning.   
Det danske bygningsreglement trådte i 2023 ind i en historisk proces, hvor hele reglementet skulle revideres 
og udvikles, så det i højere grad kommer til at understøtte byggebranchens grønne omstilling. I Social- og 
Boligstyrelsens strategi Helhedsorienteret bygningsreglement fra juni 2024 beskrives det, at reguleringen skal 
tilpasses, så træ og andre biogene materialer lettere og mere omkostningseffektivt kan anvendes i både 
nybyggeri og renoveringer. Ydermere beskrives at fokus ikke kun skal være på klima men også på 
biodiversitet. 
Både 
on-site 
(byggeriernes 
matrikler) 
og 
off-site 
(leverandørværdikæden) 
biodiversitetspåvirkninger skal indgå i bygningers livscyklusvurderinger i fremtiden. Forskellige tiltag og 
ændringer undersøges og implementeres i bygningsreglementet i perioden 2025-2028 (Social- og 
Boligstyrelsen, 2024). Dette viser, at selv stærke bygge- og materialemæssige traditioner, og hele det 
bagvedliggende regime, kan ændre sig over en kort årrække i samarbejdet mod en bæredygtig fremtid. Især 
implementeringen af bygningers off-site biodiversitetspåvirkninger vil formentligt skabe incitamenter og et 
marked for at have større fokus på skoves biodiversitet og biodiversitet i produktionen af øvrige biogene 
byggematerialer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:13==
Side 13 af 165 
 
  Analyse 
4.1     Merforbrug af bygningstræ i træbaserede bærende hovedkonstruktioner 
Bærende hovedkonstruktioner har ifølge internationale undersøgelser ofte ansvaret for 50-70 % af bygningers 
indlejrede CO2 (Thornton Tomasetti, 2023). Derfor er det relevant at foretage en dybdegående analyse ved at 
fokusere på disse konstruktioner, for at få indblik i det reelle merforbrug af bygningstræ i træbygninger 
sammenlignet med bygninger med bærende hovedkonstruktioner i eksempelvis tegl, beton og stål. For at sikre 
reelle mængder bygningstræ til bærende hovedkonstruktioner i bygninger på tværs af bygningstypologier, er 
der gennemført et casestudie med 19 casebygninger i træ, der enten er færdigbygget eller som er under 
udførelse. Casebygningerne er fordelt på fire bygningstypologier: enfamiliehuse, række- og etageboliger, 
institutioner samt erhvervsbygninger. Se casestudiets resultater i bilag 9.1. Datagrundlaget er i de fleste 
tilfælde fra casebygningernes LCA-beregning, men der er også anvendt mængder fra leverandører samt 
oplyste mængder fra tilknyttede personer. Fælles for dem alle er, at kun træ til bærende hovedkonstruktioner 
som vægge, dæk, søjler og bjælker er medtaget. Desuden er træ til tagkonstruktioner medtaget for de 
casebygninger, hvor tagkonstruktioner sædvanligvis var udført i andet materiale end træ. For enfamiliehuse, 
rækkehuse og andre bygninger med mindre tagspænd er det vurderet at tagkonstruktioner sædvanligvis ville 
være udført i træ. Klimaskærmens ydre beklædninger er ikke medtaget, såsom facadebeklædning og 
tagbeklædning, hvis disse var udført i træ. Evt. træ til gulve, lofter, vinduer og inventar er også undladt. Denne 
afgrænsning er defineret for at skabe et reelt billede af forskellen på forbrugte mængder bygningstræ fra 
traditionelt opbyggede bærende hovedkonstruktioner til træbaserede udgaver af samme konstruktioner. 
Af hensyn til afhandlingens tids- og ressourcemæssige rammer er de fleste casebygninger danske, men også 
bygninger fra Sverige, Holland og Schweiz er anvendt. De fleste data er indhentet ved brug af forfatternes 
netværk, men også frit tilgængeligt data er anvendt. Casestudiet afspejler forskellige bygningstypologier, og 
spænder over et bredt spektrum af arkitektoniske formål, fra byggeri med fokus på anlægsomkostninger til 
prestigefyldt signaturarkitektur. 
Figur 2 viser et samlet overblik over de udvalgte casebygninger, hvor de forskellige oplysninger om 
opførelsesland, typen af bærende hovedkonstruktion, bruttoareal samt samlet m3 træforbrug pr. m2. Som det 
ses er der en stor spredning i forbruget af bygningstræ på tværs af casebygningerne. Dette spænder med en 
faktor 16, hvor det laveste forbrug er 0,035 m3 bygningstræ pr. m2 og det højeste er 0,574 m3 pr. m2. Årsagerne 
til dette kan være mange, men et indblik i de bærende hovedkonstruktioners opbygninger viser at bygninger 
med vægge af massivtræselementer, typisk CLT, har et markant højere forbrug af træ end bygninger med 
vægge af skeletkonstruktioner. Dette er især tilfældet med casebygningen E.4. En anden årsag kan være 
designmæssig anvendelse af formfriheden for træelementer, typisk limtræ, hvor træet anvendes til at give 
bygningen en ønsket form eller et karakteristisk udtryk. Dette er tilfældet med casebygningen E.1. Figur 3 viser 
spredningen af casebygningernes forskellige forbrug af bygningstræ pr. m2 bygning. 
 
==PAGE:14==
Side 14 af 165 
 
  
Figur 2. Oversigt over bygningstyper i Caseanalysen. Matricen angiver oplysninger om: opførelsesland, type af bærende 
hovedkonstruktioner, bruttoareal, samt m3 træforbrug pr. m2 bruttoareal. Yderligere oplysninger om bygningerne fremgår 
af bilag 9.1. 
 
==PAGE:15==
Side 15 af 165 
 
 
Figur 3. Grafisk oversigt over casebygningernes merforbrug af bærende konstruktionstræ sammenlignet med en 
gennemsnitsværdi af merforbrug på 0,134 m3 træ pr. m2 markeret med stiplet linje. 
På trods af at casebygning E.4 er en outlier, og det dermed kan diskuteres, hvor vidt medianen vil være mest 
retvisende, er det besluttet at anvende gennemsnittet som grundlag i efterfølgende beregninger. Efter et 
dybdegående indblik i denne specifikke bygning i forbindelse med en studierejse til Schweiz i relation til MBB-
uddannelsen kendes bygningens konstruktionsdetaljer og ikke mindst de bestemmelser, normer og traditioner 
for træbyggeri, der gør sig gældende i eksempelvis Schweiz, se rapporten Schweiz udarbejdet under kurset 
Bæredygtig Verdensbyggeri i bilag 9.5. Casebygning E.4 har ganske vist et højt forbrug af bygningstræ 
sammenlignet med alle andre bygninger i casestudiet, men besøget i Schweiz og de efterfølgende analyser 
ifm. daværende kursus gav et klart indtryk af at bygningens konstruktionsopbygninger er af almindelige 
karakterer for landene omkring alperne, og derfor er denne casebygning medtaget på trods af at Schweiz ikke 
er et EU-medlemsland. Det samlede gennemsnit på tværs af bygningstypologier er 0,134 m3 bygningstræ pr. 
m2 bruttoareal bygning. 
Overrepræsentationen af danske casebygninger i casestudiet medfører et anderledes resultat, end hvis 
bygningerne havde været ligeligt fordelt mellem de europæiske lande. Derfor er resultatet suppleret med +/-
15 % fraktioner for merbehov for bygningstræ i m3/m2, for at tage højde for de europæiske landes forskellige 
byggetekniske traditioner, normer samt statiske, brandmæssige, akustiske og termiske bestemmelser. Det 
valgte niveau af fraktioner er af hensyn til afhandlingens afgrænsning valgt uden videnskabelig eller statistisk 
baggrund.  
Af Figur 4 fremgår de gennemsnitlige resultater af Gns. træforbrug pr. m2 for hver bygningstypologi, samt det 
samlede gennemsnitlige resultat på tværs af bygningstypologierne. Det skal bemærkes, at alle resultater udgør 
forskellen i forbrug af bygningstræ mellem traditionelt opbyggede bærende hovedkonstruktioner og 
 -
 0,05
 0,10
 0,15
 0,20
 0,25
 0,30
 0,35
 0,40
 0,45
 0,50
 0,55
 0,60
H.1
H.2
H.3
H.4
H.5
R.1
R.2
R.3
I.1
I.2
I.3
I.4
I.5
I.6
E.1
E.2
E.3
E.4
E.5
M3 træ pr. m2 bruttoareal bygning
Casebygning
Træforbrug til hovedkonstruktioner
==PAGE:16==
Side 16 af 165 
 
træbaserede alternativer af samme konstruktioner. Resultaterne viser således ikke de samlede mængder 
bygningstræ, der indgår i casebygningerne. 
Bygningstypologi
Gns. træforbrug pr. m2
-15 % fraktion 
+15 % fraktion 
Enfamiliehuse 
0,099 m3/m2 
0,084 m3/m2 
0,114 m3/m2 
Række- og etageboliger 0,131 m3/m2 
0,112 m3/m2 
0,151 m3/m2 
Institutioner 
0,076 m3/m2 
0,065 m3/m2 
0,088 m3/m2 
Erhvervsbygninger 
0,230 m3/m2 
0,196 m3/m2 
0,265 m3/m2 
Samlet gennemsnit 
0,134 m3/m2 
0,114 m3/m2 
0,154 m3/m2 
 
  Figur 4. Caseanalyse, gennemsnitligt m3 træforbrug pr. m2 bruttoareal bygning. 
98,4 % af casebygningernes samlede mængde bygningstræ består af nåletræ, mere præcist gran og fyr. De 
sidste 1,6 % er fra løvtræ, mere præcist bøg og ask, og er anvendt alene i casebygning E.4. Af hensyn til 
kompleksiteten i den resterende analyse, differentieres der ikke videre imellem de registrerede træsorter.  
Casestudiet viser således, at der forbruges gennemsnitligt 0,134 m3 mere bygningstræ pr. m2 bruttoareal for 
træbygninger end for bygninger opført i eksempelvis tegl, beton og stål. For fraktionerne med +/-15 % er 
resultaterne henholdsvis 0,114 og 0,154 m3 pr. m2.  
Dertil skal det tilføjes, at opbevaring, bearbejdning og indbygning af træ på byggepladser medfører et 
gennemsnitligt spild på 10 % af den leverede mængde bygningstræ (Træ i byggeriet, 2021). Tillægges dette, 
ender det gennemsnitlige resultat på 0,148 m3 pr. m2, og fraktionerne med +/-15 % ender på henholdsvis 0,125 
og 0,170 m3 pr. m2. 
De estimerede mængder bygningstræ pr. m2 danner dermed udgangspunkt for næste kapitel, hvor tab i 
bearbejdning og materialeeffektivitet belyses som centrale faktorer i vurderingen af det samlede træbehov. 
 
4.2     Forarbejdningstab og ressourceeffektivitet ved anvendelse af træ i byggeri 
For at kunne vurdere, hvor meget skovareal der kræves til at understøtte en opskalering af træbyggeri i Europa, 
er det ikke tilstrækkeligt kun at kende det direkte forbrug af bygningstræ pr. m2 byggeri, som estimeret i kapitel 
4.1. Det er afgørende også at medregne de tab, tab i forhold til udnyttelse som bygningstræ, der opstår i 
bearbejdningsprocessen fra råtræ til færdige byggematerialer. Disse forarbejdningstab betyder, at der skal 
høstes mere råtræ, end der faktisk anvendes som bygningstræ i konstruktioner. Kapitel 4.2 fokuserer derfor 
på ressourceeffektiviteten i værdikæden og dens betydning for skovressourcebehovet. En problemstilling, der 
danner det nødvendige analytiske grundlag for vurderingen i kapitel 4.6 af, hvorvidt de europæiske 
skovressourcer kan imødekomme en opskaleret efterspørgsel på træ som byggemateriale. 
Bygningstræ er et industrielt forarbejdet produkt, hvor selve forarbejdningsprocessen medfører en vis andel 
spild i forhold til udnyttelsen som konkret bygningstræ. Et centralt aspekt i vurderingen af træets 
bæredygtighed er derfor, hvor stor en del af råmaterialet, der reelt ender som byggemateriale. Ifølge studiet 
The Wood from the trees: The use of timber in construction 2017 bliver omkring 50 % af det rundtræ, der 
leveres til savværket, forarbejdet til brædder og planker mv., som kan anvendes direkte i byggeri. Den 
resterende halvdel benyttes til sekundære trækomponenter og lavere værdianvendelser som spånplader, 
køkkener og trægulve indenfor byggeindustrien, men også papirmasse og biobrændsel. Dette materialetab 
skyldes primært processer som skæring og høvling og dækker således værdikæden fra savværkets indgang 
til færdigt bygningstræ. (Ramage et al., 2017).  
For at give et bredere perspektiv på ressourceudnyttelsen, opgøres hele træets biomasse herunder stamme, 
bark, grene, blade og rødder i Forest products measurements and conversion factors: With special emphasis 
on the U.S. Pacific Northwest 1994, Opgørelsen viser, at cirka 24 % af den samlede biomasse for ét enkelt 
træ ender som høvlet, tørt bygningstræ (Briggs, 1994). Figur 5 illustrerer udbyttet for ét gennemsnitligt 
==PAGE:17==
Side 17 af 165 
 
Douglas-fyrretræ. Heraf ses, at store dele af biomassen enten anvendes til lavere formål som papir og 
brændsel, eller forbliver i skovbunden. Forskellen mellem de to kilder beror således på den metodiske 
afgrænsning af, hvad der betragtes som råmateriale. Hvor den ene fokuserer på det rundtræ, der fysisk leveres 
til savværket, tager den anden udgangspunkt i hele træets biomasse fra skoven. Tilsammen viser de to kilder 
et nuanceret billede af ressourceeffektiviteten i træets værdikæde og understreger, at der sker et materialetab 
både før og under forarbejdningen til bygningstræ. Se sammenstilling i Figur 6. 
 
I de videre beregninger anvendes det estimerede udbytte, hvor cirka 50 % af rundtræet vurderes anvendeligt 
til bygningstræ. Udnyttelsesgraden er beregnet udelukkende på baggrund af massen af det rundtræ, der 
leveres til savværket efter afbarkning (Ramage et al., 2017). For at styrke metodevalget er beregningen 
trianguleret med internationale opgørelser. FN’s rapport Forest Product Conversion Factors for the UNECE 
2010 viser i rapportens figur 3.1 et eksempel på materialebalancen i savværksprocessen for nåletræ, hvor 
cirka halvdelen af volumen udgør færdigt savværksprodukt, mens resten fordeles på biprodukter som flis, 
savsmuld og spåner (UNECE, 2010). Dette understøtter vurderingen af, at omkring 50 % af rundtræets 
volumen går videre til anvendelse som bygningstræ.  
Det øgede behov for råtræ, som følger af materialetab ved industriel forarbejdning, behandles også i Land 
availability in Europe for a radical shift toward bio-based construction 2021, her angives ikke en specifik 
procentandel for materialetab, men det fremhæves, at betydelige mængder biomasse går tabt i forbindelse 
med processer som boring, skæring og høvling, og dette tab øger det samlede ressourceforbrug, særligt i takt 
med en stigende efterspørgsel efter biobaserede byggematerialer, det fremgår desuden, at en intensivering 
Output af et Douglas fyrretræ 
Andel af totalt træ 
Høvlet, tørt bygningstræ 
24 % 
Flis til papir 
 
 
26 % 
Biobrændsel 
19 % 
Bliver i skoven (rødder, blade, døde grene) 
31 % 
Figur 5. Illustration baseret på udbytteberegninger af biomassen for et Douglas fyrretræ (Briggs, 1994, fig. 11-2). 
Figur 6. Sammenstilling af to studiers beregninger af udnyttelsen af træets biomasse til bygningstræ. Det ene tager 
udgangspunkt i rundtræ leveret til savværk, mens det andet inkluderer hele træets biomasse fra skoven. Forskellen i 
analyseenhed og værdikædeomfang medfører forskelle i udnyttelsesgraden (Briggs, 1994; Ramage et al., 2017). Egne 
illustrationer. 
Studie 
Analyseenhed 
Udnyttelse til 
bygningstræ 
Værdikædeled 
medregnet 
Visualisering af biomasse 
der indgår i analysen 
(Ramage et al., 
2017) 
Rundtræ leveret 
til savværk 
Ca. 50 % 
Rundtræ der 
kommer til 
savværk, som 
efter fjernelse af 
bark bliver til 
bygningstræ. 
 
 
(Briggs, 1994) 
Hele træets 
biomasse 
Ca. 24 % 
Biomasse inkl. 
bark, rødder, 
grene fra hel 
træmasse i 
skoven, der bliver 
til bygningstræ 
 
==PAGE:18==
Side 18 af 165 
 
af skovhugsten kan medføre øget arealpres, særligt i ikke-monokulturelle skovsystemer, hvor biodiversitet og 
økosystemtjenester risikerer at kompromitteres (Göswein et al., 2021). Sammenstillingen af disse kilder 
tydeliggør, at en stor del af træets oprindelige biomasse ikke ender som byggemateriale. Der opstår tab både 
i skovdriften og i den industrielle forarbejdning, hvilket begrænser den mængde træ, der reelt kan anvendes til 
højkvalitetsformål. Denne ineffektivitet fremhæver behovet for en helhedsorienteret ressourceanvendelse. 
En central strategi til at imødekomme dette er ved kaskadeudnyttelse, hvor træbiomassen anvendes i en 
prioriteret rækkefølge. Først til langlivede produkter med høj værdi, såsom konstruktionstræ, dernæst til 
kortlivede formål som plader og papir, og til sidst, når materialet ikke længere kan genanvendes, som 
energikilde. Gennem denne tilgang kan værdien af det høstede træ udnyttes mest effektivt, hvor affald 
minimeres, og CO₂ forbliver lagret længere tid i materialer frem for at blive frigivet. Samtidig reduceres behovet 
for ny udvundet biomasse, hvilket mindsker pres på arealanvendelse og biodiversitet (Ministeriet for Grøn 
Trepart, 2024; European Commission, 2021b). 
Kaskadeudnyttelse er forbundet med principperne i den cirkulære økonomi og afspejler logikken i The 9 R’s-
hierarchy, hvor materialer forsøges anvendt og genanvendt så længe som muligt med minimalt værditab 
(Potting, 2017). Denne tilgang er i overensstemmelse med målsætningerne i EU’s handlingsplan for cirkulær 
økonomi, som udgør en central del af European Green Deal. Her fremhæves cirkulær økonomi og reduktion 
af ressourceforbrug som centrale indsatsområder i omstillingen til en klimaneutral og økonomisk bæredygtig 
samfundsmodel (European Commission, 2019). 
Spild i værdikæden kan reduceres gennem optimering af forarbejdningsprocesser på savværker og i 
byggeindustrien samt ved at anvende digitale teknologier og designstrategier med fokus på 
materialeeffektivitet (Teknologisk Institut; VCOB; Realdania, 2024). Standardiserede formater, præfabrikation, 
cirkulære design og design for demontering kan bidrage til at begrænse materialetab både under opførelse og 
ved bygningers endt levetid (VCOB, 2025; Miljø- og fødevareministeriet, 2017). Det peger på nødvendigheden 
af en bredere vurdering af bæredygtighed, hvor CO₂-lagring, ressourceforbrug og påvirkninger på økologiske 
funktioner og biodiversitet vurderes i sammenhæng. I lyset af den forventede stigning i efterspørgsel efter 
biobaserede byggematerialer bliver det væsentligt at belyse, hvordan træressourcer udnyttes i praksis, og 
hvilke konsekvenser det har for ressourceeffektivitet og miljøbelastning i byggeriet.  
Figur 7 giver eksempler på, hvordan The 9 R’s-hierarchy kan operationaliseres i praksis inden for byggeri med 
træ. Figuren illustrerer hvordan hvert niveau kan relateres til konkrete praksisser i træbyggeri, og hvordan 
værdien af materialet gradvist aftager ned gennem hierarkiet. Hierarkiet benyttes i analyser af cirkulær 
økonomi til at rang-ordne ressourceanvendelser efter deres potentiale for at minimere materialeforbrug og 
affald. Principperne spænder fra R0 Refuse, som handler om helt at undgå anvendelse af materialer ved at 
erstatte eller eliminere behovet for et produkt, til R9 Recover, som repræsenterer den mindst ønskværdige 
strategi, hvor materialer ikke længere kan genanvendes og i stedet anvendes til energiudvinding gennem 
forbrænding.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:19==
Side 19 af 165 
 
R-niveau 
Forklaring  
Eksempler på anvendelse 
R0 Refuse – Overflødiggør 
Undgå unødvendig brug af 
ressourcer 
Undlade at bruge træ til engangsprodukter 
eller som emballage 
R1 Rethink – Gentænk 
Intensivere produktbrugen f.eks. 
ved deleordninger 
Modulære byggesystemer i træ, fleksible 
konstruktioner 
R2 Reduce – Reducer 
Minimere mængden af træ, der 
anvendes 
Optimeret dimensionering, digital 
materialelogistik, design med lavt volumen 
R3 Reuse – Genbrug 
Genbrug af træprodukter i 
samme form 
Genbrug af bjælker, gulvbrædder eller 
facadeelementer  
R4 Repair – Reparer 
Reparation frem for udskiftning 
Udskiftning af enkelte dele i trækonstruktioner, 
f.eks. vinduesrammer og stolpeender  
R5 Refurbish – Opdater 
Restaurere og opdatere 
forældede produkter 
Opfriskning af brugte facadeelementer 
R6 Remanufacture – Genfremstil 
Brug af dele fra udtjente 
produkter til nye 
Nedtagning og genfremstilling af elementer 
R7 Repurpose – Adapter 
Træet bruges til en anden 
funktion end oprindeligt tiltænkt 
Træ fra stilladser eller emballage anvendes til 
møbler eller interiør 
R8 Recycle – Genanvend 
Nyttiggørelse ved at bearbejde 
materialer 
Træflis til spånplader, papirmasse, 
celluloseisolering  
R9 Recover - Udvind 
Forbrænding af materiale med 
energiudnyttelse 
Forbrænding af ubrugelige rester til varme og 
el 
Figur 7. Ressourceeffektivitet ved anvendelse af træ i byggeri opdelt efter The 9 R’s hierarkiet. Egen tilpasning baseret på 
(Potting, 2017). 
Et centralt eksempel på manglende kaskadeudnyttelse findes i Danmark, hvor træ i stor udstrækning anvendes 
til energi frem for materialebaserede formål. Ifølge studiet Wood flows through the Danish economy 2023 blev 
hele 90 % af det samlede indenlandske træforbrug anvendt til energi i 2016, og i 2018 var andelen fortsat 87 % 
(Brownell II, Iliev, & Bentsen, 2023). Det indenlandske træforbrug dækker over al træanvendelse inden for 
landets grænser, uanset om træet er produceret nationalt eller importeret, og omfatter blandt andet byggeri, 
papir- og emballageproduktion samt energiformål. 
Denne anvendelse af skovbiomasse til energi indebærer lav grad af cirkularitet og reelt ingen 
kaskadeudnyttelse, da materialet typisk kun bruges én gang, hvorefter kulstoffet frigives som CO₂ ved 
forbrænding. En medvirkende årsag til at træforbrænding fortsat fremstår som en klimamæssigt attraktiv 
løsning er, at de biogene emissioner ikke medregnes i energisektorens officielle CO₂-regnskab. Ifølge Kyoto-
aftalens regnskabsprincipper føres udledninger fra biomasse i stedet i skovbrugets arealbaserede regnskab 
(LULUCF), hvilket kan skabe et misvisende billede af CO₂-neutralitet og dermed fremme en uhensigtsmæssig 
praksis (Energistyrelsen, 2020). Praksissen står samtidig i kontrast til EU’s biodiversitetsstrategi for 2030, som 
tilsigter medlemslandene til at beskytte mindst 30 % af landarealet, heraf mindst 10 % som strengt beskyttede 
områder, med fokus på at stoppe tilbagegangen i biodiversitet og genoprette økosystemers funktion 
Samtidig arbejder EU’s direktiv om vedvarende energi mod at øge andelen af vedvarende energi til 45 % i 
2030, hvor biomasse fra skov fortsat indgår som en godkendt energikilde (European Commission, 2023b). 
Selvom direktivet indeholder bæredygtighedskriterier og begrænsninger for støtte, tillader det fortsat statslig 
støtte til forbrænding af skovbiomasse. Der opstår således en politisk spænding mellem EU's klima- og 
energipolitiske mål og biodiversitetspolitiske ambitioner. I en dansk kontekst, hvor biomasse udgør en meget 
stor andel af energiforsyningen, forstærkes dette modsætningsforhold og rejser spørgsmål om, hvorvidt den 
nuværende praksis med træforbrænding er forenelig med både klimaambitioner og hensynet til biodiversitet. 
==PAGE:20==
Side 20 af 165 
 
Sammenfattende viser analysen, at kun en begrænset andel af træets oprindelige biomasse ender som 
bygningstræ, hvilket øger behovet for råtræ ved opskalering af træbyggeri. Ressourceeffektivitet i 
værdikæden, herunder kaskadeudnyttelse og cirkulære designprincipper, danner mulighed for at minimere 
spild og reducere belastningen på skovressourcer. Dette danner et vigtigt grundlag for den videre vurdering i 
kapitel 4.6, om Europas skove under hensyntagen til biodiversitet kan understøtte det samlede hugstniveau, 
herunder en stigende efterspørgsel fra byggesektoren.  
 
4.3     Udviklingen i EU’s bygningsmasse  
Ifølge data fra EU’s Building Stock Observatory udgjorde det samlede bygningsareal til bolig- og serviceformål 
i EU omkring 31 milliarder m² i 2020, se bilag 9.2. Ifølge fremskrivningsmetoden i studiet Navigating the 
transition: Modelling the path for net-zero European building sector 2024 forventes det, at bygningsarealet i 
EU og Storbritannien vil stige med cirka 17 % fra 2022 frem mod 2050 (Chatterjee et al., 2024). Anvendes 
denne fremskrivningsfaktor på 2020-niveauet, ville det ikke afspejle væksten korrekt, da referenceåret i studiet 
ligger to år senere end afhandlingens datagrundlag. For at opnå konsistens og metodisk stringens i 
beregningen er væksten derfor justeret til 18 % i denne analyse. Det svarer til, at den gennemsnitlige årlige 
vækstrate, CAGR (eng. compunded annual growth rate), over perioden 2020–2050 øges 0,55 % årligt, hvilket 
stemmer overens med den underliggende logik i fremskrivningsmetoden. Denne estimerede tilvækst i 
bygningsareal anvendes i det følgende som grundlag for at vurdere, hvor store mængder bygningstræ der 
potentielt vil være nødvendige, hvis en betydelig del af fremtidens byggeri skal udføres i hovedkonstruktioner 
i træ. Dermed fungerer fremskrivningen som led i en kæde af beregninger, der sigter mod at kvantificere 
presset på skovressourcer og biodiversitet som følge af øget træforbrug i byggeindustrien. 
Ved at anvende denne justerede fremskrivning på 2020-niveauet estimeres det samlede bygningsareal i EU i 
2050 til 36,59 milliarder m². Det svarer til en tilvækst på 5,58 milliarder m² over en 30-årig periode, hvilket giver 
en gennemsnitlig årlig vækst på 185,8 mio. m² ny bygningsmasse. Udviklingen drives især af en markant 
ekspansion i den tertiære sektor. Det vil sige bygninger til serviceerhverv som handel, sundhed, undervisning 
og administration, som forventes at stige med cirka 53 % frem mod 2050, mens boligsektoren anslås at vokse 
med omkring 8 % i samme periode (Chatterjee et al., 2024). Denne udvikling rummer et paradoks. For på trods 
af at EU’s samlede befolkning i samme periode forventes at falde med omkring 1 %, viser fremskrivningerne 
en betydelig stigning i det samlede bygningsareal, se samlede beregninger i bilag 9.2. Paradokset illustreres i 
Figur 8, hvor grafen viser den gradvise reduktion i EU’s befolkningstal fra 2025 og frem til 2050, samtidig 
visualiserer grafen stigningen i det bebyggede areal frem mod 2050.  
 
Figur 8. Grafen viser et faldende befolkningstal i EU fra 2025-2050, baseret på data fra Eurostat (Eurostat, 2023a), 
udviklingen i bebygget areal i EU 2020–2050 er stigende, egen beregning baseret på fremskrivningsfaktor (Chatterjee et 
al., 2024). 
30
32
34
36
38
 441
 446
 451
 456
2015
2020
2025
2030
2035
2040
2045
2050
2055
Bebygget areal i m2 (mia.)
Befolkningstal (mio.)
Årstal
Befolkningstal og bebygget areal i EU
Befolkningstal i EU
Bebygget areal i EU (M2)
==PAGE:21==
Side 21 af 165 
 
Faldende befolkningstal kombineret med stigende arealforbrug afspejler en række underliggende strukturelle 
tendenser som færre personer pr. husstand, øget bygningsareal pr. indbygger, højere boligstandarder, 
urbanisering og stigende efterspørgsel efter service- og erhvervsbyggeri. Disse udviklingstræk er 
dokumenterede i europæiske analyser, der peger på en generel tendens til voksende bolig- og bygningsareal 
trods stagnerende eller faldende befolkningstal (Chatterjee et al., 2024; Buildings Performance Institute 
Europe, 2011; European Commission, 2020a). 
Som det fremgår af Figur 9, forventes den gennemsnitlige årlige befolkningsvækst i byregioner at være 
opadgående frem mod 2045, mens mellemregioner og især landdistriktsregioner oplever et stabilt fald i samme 
periode (Eurostat, 2024b). Dette vidner om en fortsat urbaniseringstendens i store dele af EU og underbygger 
antagelsen om, at en betydelig del af den fremtidige byggeaktivitet vil skulle ske i byområder, hvor 
befolkningstilvæksten finder sted. Dermed må en stor del af det forventede m²-tilvækst i bygningsarealet 
antages at skulle finde sted i byområder, hvor efterspørgslen efter boliger samt service- og erhvervsbyggeri er 
koncentreret. Den stigende urbanisering frem mod 2046 følges af et fald i den sidste projektionsperiode, hvilket 
muligvis kan tilskrives den overordnede demografiske nedgang. Samlet set fører disse tendenser til et stigende 
ressourceforbrug pr. indbygger og dermed til et øget pres på materialeforsyning og skovressourcer, også i en 
situation med faldende befolkningstal. 
Det skal understreges, at fremskrivningen af bygningsareal baserer sig på en vækstorienteret udvikling i 
byggesektoren, som afspejler den nuværende politiske og markedsmæssige kurs. Der findes dog alternative 
synspunkter i den europæiske debat, hvor behovet for nybyggeri udfordres, og hvor der argumenteres for 
mere arealeffektive løsninger og prioritering af renovering frem for udvidelse af bygningsmassen. Dette 
perspektiv behandles nærmere i afsnittet, skal vi overhovedet bygge mere, i kapitel 5. 
 
Figur 9. Gennemsnitlig årlig befolkningsændring efter område i EU. Egen graf med inspiration og baseret på data fra 
Eurostat (Eurostat, 2024b). 
Nybyggeri vil spille en stor rolle, særligt i medlemslande med høj urbanisering og fortsat efterspørgsel efter 
boliger. I Spanien investeres der massivt i industriel opførelse af sociale boliger støttet af midler fra EU's 
genopretningsprogram (European Commission, 2024b). Denne indsats skal imødekomme en akut 
boligmangel (Reuters, 2025). I Tyskland viser en analyse fra det tyske Forbundsinstitut for Bygnings-, By- og 
Rumforskning, at der frem mod 2030 er behov for at opføre omkring 320.000 nye boliger årligt, blandt andet 
som følge af en forventet stigning i antallet af husholdninger på 1,3 % til 42,6 mio. frem mod 2030 
(Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, 2025). Disse nationale eksempler afspejler en bredere 
europæisk tendens, hvor både nybyggeri og omfattende renoveringer forventes at øge efterspørgslen efter 
byggematerialer, herunder biogene materialer som træ. 
2023-
2025
2026-
2030
2031-
2035
2036-
2040
2041-
2045
2046-
2050
Byregioner
2,6
1,9
1,3
0,8
0,4
-0,2
Mellemregioner
-0,4
-0,07
-0,1
-1,2
-1,6
-2,1
Landdistriktsregioner
-3,3
-3,2
-3,1
-3,1
-3,3
-3,6
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
Gennemsnitlig årlig befolkningsændring efter 
område, EU 2023–2050 (‰)
==PAGE:22==
Side 22 af 165 
 
Brugen af træ i byggeri fremhæves i flere EU-strategier som et led i overgangen til lavemissionsbyggeri og 
bioøkonomisk ressourceanvendelse, hvor målet er at reducere bygningers CO₂-aftryk gennem 
energieffektivitet og anvendelsen af fornybare biobaserede materialer som træ. Den bioøkonomiske tilgang 
fokuserer på bæredygtig og effektiv udnyttelse af organiske ressourcer fra naturen såsom træ med henblik på 
at understøtte klimamål og en cirkulær økonomi (European Commission, 2020a; Wood4Bauhaus Alliance, 
2020). EU’s skovstrategi for 2030 supplerer dette med et ønske om at fremme anvendelsen af biobaserede 
materialer som træ i byggesektoren for at reducere afhængigheden af fossile ressourcer og understøtte 
klimaneutralitet, strategien understreger samtidig, at denne øgede efterspørgsel skal balanceres med hensyn 
til bæredygtig skovforvaltning, biodiversitet og cirkulær anvendelse af biomasse (European Commission, 
2021b). Potentialet for klimareduktion ved anvendelse af træ afhænger i høj grad af dokumenterbar 
bæredygtighed, både med hensyn til kulstofbinding og ansvarlig skovdrift. Der ses en stigende villighed i 
europæisk byggeri til at anvende træ som konstruktionsmateriale, særligt i nybyggeri, hvilket understøttes af 
både nationale politikker og overordnede EU-rammer. 
Flere EU-medlemslande har iværksat politiske initiativer og støtteordninger, der fremmer træbyggeri. I Frankrig 
har regeringen med miljøreguleringen RE2020 fastsat som mål, at alle nye offentlige bygninger skal bestå af 
mindst 50 % biobaserede materialer, herunder træ. Initiativet har til formål at reducere bygningers CO₂-aftryk 
og fremme anvendelsen af bæredygtige byggematerialer (Teknologisk Institut & Rambøll., 2021). Et andet 
eksempel er Finland, hvor en national bioøkonomistrategi og et træbyggeprogram aktivt fremmer anvendelsen 
af træ og biobaserede materialer i byggeriet som led i den grønne omstilling. Blandt andet er det et nationalt 
mål, at 45 % af nye offentlige bygninger skal opføres med træ i 2025 (Ministry of Economic Affairs and 
Employment of Finland, 2022; Ministry of the Environment of Finland, 2023).  
Derudover ses en stigende kommerciel og teknologisk interesse for træbyggeri, blandt andet i form af 
præfabrikerede byggesystemer i krydslamineret træ og limtræ, som muliggør hurtigere og mere industrialiseret 
opførelse. Markedsanalyser peger på, at markedet for CLT i Europa er i vækst og forventes at fordobles frem 
mod 2030 (Grand View Research, 2023). Denne udvikling har betydning for materialeforbruget i fremtidens 
byggeri. Særligt i segmenter som etagebyggeri og erhverv, der ifølge fremskrivningerne udgør en stor andel 
af den kommende bygningsmasse (Chatterjee et al., 2024). 
EU’s bygningsmasse forventes at vokse markant frem mod 2050, drevet især af den tertiære sektor. Samtidig 
fremhæver strategiske tiltag som EU’s skovstrategi for 2030 (European Commission, 2021b), Renovation 
Wave Strategien (European Commission, 2020a) og initiativer under New European Bauhaus behovet for at 
øge anvendelsen af træ og andre biobaserede materialer i byggeriet. Træ fremstår i stigende grad som et 
alternativ til konventionelle byggematerialer som beton og stål og indgår i både nationale politikker og 
teknologiske løsninger, hvilket kan få væsentlig betydning for materialeforbruget i den fremtidige 
bygningsmasse. 
Disse udviklingstræk indikerer ikke blot en teknisk omstilling i den europæiske byggesektor, men kan også 
forstås som en begyndende socioteknisk transition på tværs af EU. Set i lyset af Geels’ Multi-Level Perspective 
(MLP) kan træbyggeri betragtes som en nicheinnovation, der er i færd med at bevæge sig mod regimet. Ifølge 
MLP sker samfundsmæssige forandringer i samspil mellem tre niveauer: niche, regime og landskab (Geels, 
2002). Her fungerer træbyggeri som en niche, der har opnået øget legitimitet og skaleringspotentiale gennem 
teknologiske innovationer såsom udviklingen af højt ydende CLT- og limtræselementer, præfabrikerede 
modulbyggesystemer og digitalt understøttet design og produktion såsom BIM, stigende politisk opbakning 
samt ændrede samfundsnormer og faglige præferencer i den bredere europæiske kontekst. I visse EU-lande, 
herunder særligt Østrig, Sverige og Norge, er træbyggeri allerede i betydeligt omfang integreret i den 
etablerede byggepraksis og kan i disse nationale kontekster i højere grad betragtes som en del af regimet end 
som en niche. Det vidner om, at transitionsdynamikkerne ikke er ensartede i hele EU, men varierer afhængigt 
af nationale reguleringer, materialetraditioner og markedsmodenhed. Det viser, at både europæiske og 
nationale forhold har betydning for, hvordan og hvor hurtigt træbyggeri kan udvikle sig, og at samspillet mellem 
nye løsninger og eksisterende praksis spiller en vigtig rolle.  
==PAGE:23==
Side 23 af 165 
 
Samtidig er landskabsniveauet, i form af EU’s klimapolitiske mål, biodiversitetsstrategier og ambitioner om 
cirkulær økonomi, i færd med at skabe strukturelle vilkår, som fremmer systemforandringer i byggesektoren. 
Hvor træ tidligere primært blev anvendt i specialbyggerier og mindre byggerier, ses nu en tydelig opadgående 
bevægelse mod mainstream, understøttet af både EU-regulering, nationale strategier og markedsmæssige 
drivkræfter. Det kan tolkes som tegn på et begyndende regimeskifte inden for europæisk byggeri. I dette 
perspektiv må træbyggeri ses som en del af en bredere forandringsproces i byggeriet. En sådan omstilling har 
ikke kun betydning for valg af byggematerialer, men også for presset på Europas skovressourcer.  
 
4.4     Skovarealer og træressourcer 
Skovene i Europa udgør en central ressource i omstillingen til mere bæredygtigt byggeri, som både leverandør 
af fornybare og klimavenlige materialer og som levesteder for biodiversitet. Den måde Europas skove forvaltes 
og udnyttes, har derfor betydning for, hvorvidt anvendelsen af træ i byggeriet kan opskaleres uden at 
kompromittere økologiske hensyn. I det følgende redegøres der for udviklingen i skovareal, hugstmængder og 
anvendelsen af træ i EU. Disse forhold danner baggrund for en efterfølgende vurdering af, hvor meget 
skovareal der kan anvendes til træproduktion, hvis der samtidig skal tages hensyn til biodiversitet og 
vedvarende skovressourcer. 
EU’s skove og træbevoksede områder dækkede i 2020 et areal på 179,9 mio. hektar, svarende til 42,6 % af 
EU’s samlede landareal, heraf udgjorde egentlige skove 159,1 mio. hektar, og 20,8 mio. hektar var klassificeret 
som træbevoksede områder, se bilag 9.2. Ifølge FN’s fødevare- og landbrugsorganisation (FAO) defineres 
skove som et areal på mere end 0,5 hektar med træer, der er højere end 5 meter, og med et kronedække på 
over 10 % af landarealet, eller hvor det forventes at vokse sig til dette inden for 5 år. Træbevoksede områder 
(Other Wooded Land) defineres som arealer på mere end 0,5 hektar med træer højere end 5 meter og med 
et kronedække på mellem 5-10 % af landarealet. Derudover fremstår områderne ofte som åbne landskaber 
suppleret med buske og krat. Træbevoksede områder inkluderer ligeledes arealer med træer, der ikke vil opnå 
en højde på 5 meter på voksestedet, men som har et kronedække på 10 % eller mere, f.eks. visse alpine 
trævegetationstyper og mangrover i tørre områder (Agridata, 2016; FAO., 2018). Arealer, der overvejende 
anvendes til landbrug eller bymæssige formål, er ikke inkluderet i denne kategori. Træbevoksede områder 
leverer også rundtømmer, men i mindre omfang end egentlige skove. Se illustrative fotos af hhv. skovområde 
og træbevokset område i Figur 10. 
 
Figur 10. Illustrative fotos af skov (t.v.) og træbevokset område (t.h.). Egne fotos fra området ved Jelling, 2025. 
Ifølge Eurostat har skovarealet i EU været svagt stigende med en gennemsnitlig årlig tilvækst på 0,2 % i 
perioden 1990–2020. I perioden 2015–2020 var tilvæksten reduceret til 0,12 % årligt. Træbevoksede områder 
har derimod været svagt faldende i perioden 1990 til 2020 med et årligt gennemsnit på -0,16 %. Dog har der i 
==PAGE:24==
Side 24 af 165 
 
perioden 2015 til 2020 været en gennemsnitlig årlig stigning på 0,09 % (Eurostat, 2024a). Det anslås, at 85 % 
af skove og træbevoksede områder er tilgængelig for intervention (Forest Europe, 2020). På Figur 11 ses EU 
medlemslandenes arealandele af skove og træbevoksede områder i 2020. I 2020 blev der i EU fældet og 
transporteret 441,9 mio. m3 rundtømmer til træindustrien, hvilket svarer til et gennemsnit på 2,46 m3 pr. hektar. 
Den samlede mængde fældet rundtømmer varierede med op til 20 % årligt i perioden 2014 til 2023, men lå i 
gennemsnit omkring 460 mio. m3 årligt med en gennemsnitlig stigning på 0,44 % i denne periode (Eurostat, 
2024c). 
 
Figur 11. Areal af skov og træbevoksede områder markeret med grøn i EU-medlemslande som andel af det samlede 
landareal. Egen grafisk tilpasning baseret på egne beregninger ud fra data fra Eurostat (Eurostat, 2021). Data for Cypern 
er utilgængelige jævnfør Eurostat. 
 
==PAGE:25==
Side 25 af 165 
 
Data viser, at mængden af fældet rundtømmer i EU er steget mere end det samlede skovareal i samme periode 
(European Commission, 2023a). Set i forhold til Europa-Kommissionens udmeldinger om et ønske om mindre 
intensiv skovforvaltning end tidligere praksis, fremstår dette som en modsatgående udvikling. Den 
gennemsnitlige årlige tilvækst i trævolumen var 1,3 % i perioden 1990–2020 og 0,6 % i perioden 2015–2020. 
Det viser, at skovenes biomasse stadig øges til trods for en stigende hugstmængde (Eurostat, 2020). Dette 
peger på en kompleks udvikling hvor øget hugst ikke nødvendigvis har medført en reduktion i skovenes 
samlede tilvækst, men hvor tempoet i væksten ser ud til at aftage. Tallene viser dermed, at træernes samlede 
volumen stiger årligt på trods af en øget fældet mængde. Årsagerne til dette kan være mange, blandt andet at 
der etableres en forholdsmæssig større andel ny skov, som bidrager med en øget volumen i en længere 
årrække indtil hugst (European Environment Agency, 2020). En anden årsag kan være, at flere skove overgår 
til beskyttet status, og dermed i de fleste tilfælde skifter fra intensiv forvaltning til ekstensiv forvaltning, eller 
overgår til urørt skov, hvor træerne får lov til at vokse sig større end hvad der er produktionsmæssigt effektivt 
(MCPFE Liaison Unit Vienna, 2003). 
Af det fældede rundtømmer i 2020 er fordelingen mellem nåle- og løvtræ henholdsvis cirka 69 % og 31 %. 
Andelen af nåletræ er steget moderat i perioden 2000-2022, mens løvtræ har været relativt stabil, se Figur 12 
(Eurostat, 2023b). Det skal bemærkes, at der i Figur 12 er indregnet mængder fra skove i EU der ikke er EU 
medlemslande. Dog er fordelingen mellem nåle- og løvtræ stort set upåvirket.  
 
 
Af de 441,9 mio. m3 fældet rundtømmer i 2020 var anvendelsen fordelt således (Eurostat, 2024c): 
192,4 mio. m3 blev anvendt i industriel bearbejdning til bygningstræ, hvoraf 86,9 % var nåletræ. 
144,5 mio. m3 blev anvendt i industriel bearbejdning til træmasse til papir og emballage samt til 
øvrig industrielt træ.  
 
103 mio. m3 blev anvendt som biobrændsel. 
Disse mængder er opgjort under bark, hvilket betyder, at volumenet er beregnet eksklusiv barken på 
stammerne. Det vil sige, at kun den indre del af træet, det egentlige træmateriale, er medregnet. Denne 
opgørelsesmetode anvendes typisk i industrien, da barken ofte fjernes før videre bearbejdning og ikke 
anvendes til primære formål som bygningstræ eller papirmasse.  
Figur 12. Produktion af rundtømmer, fordelt ved løvtræ og nåletræ. Eurostat (2023).
==PAGE:26==
Side 26 af 165 
 
De beskrevne tendenser viser, at selvom skovarealet i EU vokser, og den samlede biomasse stiger, foregår 
der en gradvis intensivering af hugsten, som kan være vanskelig at forene med den politiske målsætning om 
at mindske det forvaltningsmæssige pres på skovene. På baggrund heraf opstår spørgsmålet, hvor meget 
skovareal der i fremtiden vil kunne anvendes til at forsyne byggeindustrien med træ, hvis EU samtidig skal 
leve op til sine mål om at beskytte biodiversitet og fremme vedvarende skovforvaltning. 
EU’s biodiversitetsstrategi for 2030 fastsætter som overordnet målsætning, at mindst 30 % af EU’s landareal 
skal udlægges som beskyttet natur, heraf mindst 10 % som strengt beskyttet (European Commission, 2020b).  
Skov indgår som et centralt element i denne indsats, særligt i den strengt beskyttede kategori, hvor naturlige 
og artsrige skovtyper vurderes at spille en afgørende rolle for opretholdelsen af biodiversitet (Petersen, Hasler, 
Laage-Thomsen, Termansen, & Rahbek, 2024). Figur 13 illustrerer, hvordan tre typer skovforvaltning påvirker 
biodiversiteten, hvor urørt skov har den mest positive indflydelse. Diagrammet bygger på en visuel fremstilling, 
som blev skitseret af professor Carsten Rahbek under interviewet den 8. maj 2025. Her forklarede Carsten 
Rahbek, hvordan biodiversiteten typisk responderer langsomt på ændringer i skovforvaltning og først stiger 
markant, når en skov forbliver urørt over længere tid (Rahbek, 2025). Kurvens form skal forstås som en 
forenklet illustrering af, hvordan biodiversiteten kun øges i begrænset omfang under traditionel og ekstensiv 
forvaltning, mens den først stiger væsentligt, når skoven efterlades urørt og får lov til at udvikle sig frit over tid. 
Det afspejler, at mange skovlevende arter er afhængige af naturlige strukturer og dynamikker, som kun opstår 
i fravær af skovdrift. Dermed viser figuren det økologiske rationale bag anbefalingen om at udlægge en vis 
andel af skovene som urørt, hvis biodiversiteten skal styrkes markant. 
 
Figur 13. Sammenhæng mellem skovforvaltningstype og biodiversitet. Figuren er grafisk gengivet på baggrund af 
Carsten Rahbeks håndtegnede skitse under interview den 8. maj 2025. (Rahbek, 2025). 
Europa-Kommissionen har fremsat målet om, at udlægge 30 % af medlemslandenes landareal som beskyttet 
natur, hvilket svarer til i alt cirka 126,8 millioner hektar ud af det samlede landareal på omkring 423 millioner 
hektar. Hvis det antages, at halvdelen af det beskyttet naturareal (30 %) vil være dækket af skov, svarer det 
til, at op mod 63,4 mio. hektar skovareal kan blive omfattet af en eller anden form for beskyttelse. Tilsvarende 
vil omkring 6,3 mio. hektar kunne blive klassificeret som strengt beskyttet skov, hvis det ligeledes antages, at 
halvdelen af arealet til streng beskyttelse (10 %) også består af skov. På den baggrund vil op til 35,2 % af EU’s 
nuværende skovareal blive underlagt en eller anden form for beskyttelse, mens 3,5 % kan blive strengt 
beskyttet og dermed utilgængeligt for skovdrift og træproduktion. Se Figur 14 for en grafisk illustration af 
skovarealets fordeling under disse antagelser og bilag 9.1 for beregningsmetoden. En sådan binding af arealer 
kan få betydning for potentialet i at opskalere anvendelsen af træ i byggeriet, da det reducerer det tilgængelige 
skovareal, 
hvor 
skovdrift 
kan 
intensiveres 
uden 
at 
kompromittere 
biodiversitetsmålene 
i 
biodiversitetsstrategien.  
==PAGE:27==
Side 27 af 165 
 
  
Figur 14. Estimeret fordeling af skovareal i EU under forudsætning af, at halvdelen af de 30 % beskyttede arealer og 
halvdelen af de 10 % strengt beskyttede arealer udlægges i skov i forlængelse af EU’s biodiversitetsstrategi for 2030. 
Samlet set illustrerer udviklingen et strukturelt spændingsfelt mellem ambitionen om at anvende mere træ i 
byggeriet som led i EU’s klimamål og behovet for at udvide beskyttelsen af naturområder for at imødekomme 
biodiversitetshensyn. Øget anvendelse af træ i byggeri kan understøtte klimamål gennem kulstoflagring og 
anvendelse som alternativ til materialer med højt CO₂-aftryk, men forudsætter adgang til mere råtræ.  Samtidig 
kan udlægningen af nye beskyttede skovarealer reducere det tilgængelige areal til skovdrift og intensiveret 
produktion. Det rejser spørgsmålet om, hvordan forskellige skovtyper, produktionsskove, naturnære skove og 
strengt beskyttede skove kan forvaltes i en differentieret struktur, der afbalancerer hensyn til både klimamål 
og bevarelse af økosystemfunktioner og levesteder. 
 
4.5     Vægtningen af biodiversitet og klima i beslutninger om skovressourcer  
Skove bidrager med forskellige livsvigtige nødvendigheder for livet på jorden. Komplekse og multifunktionelle 
økosystemer, der producerer ilt, lagrer kulstof, leverer biobaserede multianvendelige ressourcer, beskytter jord 
og vandressourcer og ikke mindst huser en enorm rigdom af arter. Omkring 80 % af verdens landlevende arter 
lever i eller af skove (Verdens Skove, 2025).  
Centrale dilemmaer opstår, idet hensyn til klima og biodiversitet ikke kan ske optimalt på samme sted (Rojas, 
2025; Rahbek, 2025). Denne afhandling undersøger derfor en tilgang med differentieret skovforvaltning. Der 
afgrænses derfor til tre typer skovforvaltninger: intensivt forvaltede, ekstensivt forvaltede og urørte skove. 
Intensivt forvaltede skove forvaltes med henblik på maksimering af produktion af tømmer eller træmasse. Det 
er ofte hurtigvoksende, ensaldrende og ensartede plantager med hyppig indgrebsfrekvens og gennemsnitlig 
omløbstid på 40-60 år (Forest Europe, 2020). Gødskning, drift og hugst sker maskinelt, og skovene er kunstig 
drænet for fri vandspejl for at forbedre tilgængelighed og produktivitet. Disse skove bidrager til store mængder 
træbaserede produkter, og disse erstatter ofte mere klimabelastende produkter, f.eks. inden for 
byggeindustrien. Et eksempel på et skovbillede fra intensivt forvaltede skove er illustreret i Figur 15. 
 
179,9
63,4
6,3
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Samlet skovareal i EU
Potentielt beskyttet skov
(35,2%)
Strengt beskyttet skov
(3,5%)
Areal (mio hektar)
Fordeling af skovareal i EU i forhold til 
biodiversitetsmål (2020-tal)
==PAGE:28==
Side 28 af 165 
 
 
Figur 15. Visualisering af intensiv forvaltning af tre typer skov. Oprindeligt udarbejdet af Larsen (2012), gengivet i What is 
closer-to-nature forestry? (European Forest Institute, 2025). 
Ekstensivt forvaltede skove har hovedfokus på produktion, men tager delvist hensyn til biodiversitet og 
resiliens. Her er ingen eller begrænset gødskning. Træarter og aldersklasser blandes og hugst sker ofte 
selektivt. Der er oftest kunstig drænet for fri vandspejl, og drift og hugst sker maskinelt men ofte med lavere 
kørefrekvens og hensyn til rødder og omkringstående træer. Den gennemsnitlige omløbstid på 90-120 år giver 
ofte træ i god kvalitet og dermed anden anvendelse end f.eks. brændsel eller træmasse (European Forest 
Institute, 2023).  Blandt andet Europa-Kommissionen benævner denne forvaltning naturnær, eller close(r) to 
nature. Figur 16 viser et eksempel på et ekstensivt forvaltet skovområde. 
 
Figur 16. Visualisering af ekstensiv forvaltning af tre typer skov. Oprindeligt udarbejdet af Larsen (2012), gengivet i What 
is closer-to-nature forestry? (European Forest Institute, 2025). 
Urørte skove forvaltes ikke, hverken i forhold til plantning, gødskning eller hugst. Dog foretages 
sikkerhedsmæssig drift ved f.eks. rekreativ anvendelse. Der sker en naturlig biologisk cyklus med succession 
og forfald med højt indhold af gamle og hule træer samt dødt ved, som er nedfaldne grene, stammer og 
stående døde træer, som fungerer som vigtige levesteder for bl.a. svampe, insekter og fugle. Der er ikke 
drænet, og disse skove indeholder ofte fri vandspejl og vandløb, hvilket er afgørende for dyreliv (Rahbek, 
2025). Formålet med urørte skove er naturbeskyttelse og økosystemtjenester men også overvågning for 
forskning samt rekreativt brug. Et visuelt eksempel på urørt skov er præsenteret i Figur 17. 
 
Figur 17. Visualisering af urørt skov. Oprindeligt udarbejdet af Larsen (2012), gengivet i What is closer-to-nature forestry? 
(European Forest Institute, 2025). 
Eksempler på de tre forskellige skovtyper i naturlige omgivelser ses i Figur 18, som viser en intensivt forvaltet 
skov i form af en ensartet nåletræsplantage, en ekstensivt forvaltet skov repræsenteret ved en blandet løvskov 
samt en urørt skov kendetegnet ved tilstedeværelsen af gamle træer og en høj strukturel variation og 
tilstedeværelse af dødt ved. 
==PAGE:29==
Side 29 af 165 
 
På baggrund af modelsimuleringer af fem forskellige skovforvaltningsalternativer i studiet How Forest 
Management Affects Ecosystem Services, Including Timber Production and Economic Return: Synergies and 
Trade-Offs 2012, er der for hvert alternativ beregnet forskelle i mængden af produceret træ samt i det 
kvantitative bidrag til biodiversitetsfunktioner (Duncker et al., 2012). Modelsimuleringerne er baseret på data 
fra en skov i det sydvestlige Tyskland, bestående af rødgran og europæisk bøg. De fem 
skovforvaltningsalternativer er kort beskrevet nedenfor. 
 
FMA1, som er urørt skov, og dermed uden forvaltning 
 
FMA2, som er ekstensivt forvaltet, i artiklen kaldet naturnær 
 
FMA3, som er intensivt forvaltet med blandede træsorter 
FMA4, som er intensivt forvaltet med ensaldrende træer og primært én træsort. Denne kan 
sammenlignes med normal praksis for produktionsskove i Europa 
FMA5, som er lig FMA4 men med hyppigere afdrift, og hvor træaffald opsamles og anvendes til 
biomasse 
Af hensyn til afhandlingens afgrænsning anvendes resultaterne for FMA1, FMA2 og FMA4 for at belyse 
forskellen i disse mest omtalte skovforvaltningsalternativers produktion af træ samt bidrag til 
biodiversitetsfunktioner. Resultatet for produktion af træ anvendes i denne analyse som andele, da de 
simulerede nominelle resultater ikke anses for at være repræsentative, når skove på tværs af Europa 
betragtes. Resultat for bidrag til biodiversitetsfunktioner er ikke mulige at omregne til andele grundet forskellige 
enheder og effekter. Dermed vises disse som angivet i artiklen. Se tabel i Figur 19. 
 
 
 
 
 
 
Figur 18. Illustrative fotos af hhv. intensivt og ekstensivt forvaltet skov samt urørt skov. Egne fotos fra området ved Jelling,
samt foto af urørt skovområde ved Draved Skov, 2025. 
==PAGE:30==
Side 30 af 165 
 
  
  
  
FMA 1
FMA 2
FMA 4
Produktion af træ
Urørt 
Ekstensiv
Intensiv 
  
Salgbar tømmer, volumen % 
0 
57,1 
100 
Bidrag til biodiversitetsfunktioner
  
  
  
  
Træaffald 
  
  
  
  
Fint, m3/ha 
34 
25 
46 
  
Groft, m3/ha 
129 
26 
0 
  
Stammediameter 
  
  
  
  
>40 cm, stk./ha 
44 
36 
51 
  
>60 cm, stk./ha 
21 
10 
1 
  
>70 cm, stk./ha 
15 
4 
0 
  
>80 cm, stk./ha 
11 
2 
0 
  
>100 cm, stk./ha 
6 
1 
0 
  
Træarter 
  
  
  
  
  
Træarter, stk./ha 
7 
7 
1 
Figur 19. Oversigt over effekter af skovforvaltningsalternativerne. Uddrag fra tabel 3 i studiet How Forest Management 
affects Ecosystem Services, including Timber Production and Economic Return: Synergies and Trade-Offs (Duncker et 
al., 2012).  
Værdier for bidrag til biodiversitetsfunktioner er vanskeligt at opsummere og give en vægtning, da bidragenes 
effekt på biodiversiteten ikke har en måleenhed. Dette blev drøftet i et interview med Sebastian Kepfer Rojas, 
lektor ved Skov- og landskabsøkologi ved Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning på Københavns 
Universitet, den 16. april 2025, se transskription af interview i bilag 9.4. Sebastian Kepfer Rojas påpeger, at 
der mangler beviser for, hvordan de forskellige bidrag støtter biodiversiteten og appellerer til mere forskning 
på dette punkt. 
Dermed kan der ikke med tal defineres, hvilken skovforvaltning der leverer den rette balance mellem 
træproduktion og biodiversitet. EU’s biodiversitetsstrategi for 2030 definerer som tidligere angivet ekstensiv 
forvaltning, suppleret med en mindre andel urørt skov (strengt beskyttet) som målsætning. Men ifølge 
Sebastian Kepfer Rojas bør der være en mindre andel ekstensivt forvaltet skov, da disse skove hverken 
bidrager optimalt til biodiversitet eller træproduktion. Biodiversiteten er langt fra at være optimal, idet der sker 
intervention dog med lavere hyppighed (Rojas, 2025).  
"Af skovenes økologiske funktioner, er det biodiversiteten der konflikter mest med 
økonomisk optimering" - Sebastian Kepfer Rojas 
Sebastian Kepfer Rojas fremhæver vigtigheden ved, at træerne får lov at vokse sig store og gamle, opnår 
naturligt forfald og dermed skaber en betydelig mængde dødt ved. 
"Biodiversitet vil være det mest problematiske ved naturnær skovdrift, da de store gamle 
træer vil mangle. Mængden af dødt ved er ikke tilstrækkeligt til de organismer der er 
meget afhængig af dødt ved. Hvis man udfolder FMA2 over det hele vil det være en 
udfordring. Vi er nødt til at have naturskove eller naturreservater" - Sebastian Kepfer 
Rojas 
Derfor argumenterer Sebastian Kepfer Rojas for, at kombinationen af alle tre forvaltningstyper kan levere de 
ting, som både mennesker og natur har behov for som tømmer og økologiske funktioner, herunder 
biodiversitet. Dette vil medføre en international diskussion om, hvor de forskellige skovtyper skal placeres. Her 
fremhæver Sebastian Kepfer Rojas vigtigheden ved at tage hensyn til eksisterende skoves niveau af 
naturindhold samt jordbundens differentierede tilstand. 
==PAGE:31==
Side 31 af 165 
 
"Man kan placere de urørte skove i nærheden af andre skove med stort naturindhold. Og 
så kunne man placere intensiv produktion steder hvor der er dårlig jord, f.eks. efter 
landbrug" og "Områder med ikke eksisterende natur, udnyt det til produktion" - Sebastian 
Kepfer Rojas 
Sebastian Kepfer Rojas afslutter med at samle op på byggebranchens behov og dilemmaer. Byggeriets 
samlede miljøaftryk skal nedbringes, og heri står klima og biodiversitet ofte som hinandens modpoler. Indtil 
videre i hvert fald. For der mangler bevidsthed og ikke mindst regulering for, hvordan træ produceres på 
makroniveau og ikke blot på skovniveau. Perspektivet på at både produktionsskove og urørte skove er 
nødvendigt. 
For at supplere og viderebygge fra interviewet med Sebastian Kepfer Rojas afholdtes et interview med 
professor i biodiversitet og leder af Center for Makroøkologi, Evolution og Klima på Københavns Universitet, 
Carsten Rahbæk den 8. maj 2025.  
Allerede i interviewets indledende diskussion om, hvorvidt træ som byggemateriale kan opskaleres i byggeriet, 
fastslår Carsten Rahbek, at det kan det godt, men at det også afhænger af den generelle anvendelse af træ i 
Europa (Rahbek, 2025). 
”Der bliver ikke mangel på træ, der bliver mangel på fornuftig brug af træ. Altså hvis vi 
begynder at bruge træet mere fornuftigt, har vi træ nok” og ”Hvis vi får mindsket den 
biomasseafbrænding, vi har gang i, har vi masser af skov” – Carsten Rahbek 
Den videre drøftelse om, hvor meget hensyn til biodiversitet de europæiske skove bør have, skal basere sig 
på forståelse af tre nødvendige betingelser for, at biodiversitet kan skabes. Skovene skal have en 
funktionalitet, der medfører biodiversitet. F.eks. skal de være våde med søer og vandløb, indeholde en stor 
mængde dødt ved og være mangfoldige. Dernæst skal der være plads nok til, at de kan indeholde habitater til 
et tilstrækkeligt antal arter. Og endeligt skal skovene beskyttes mod intervention, nogle fuldkommen og andre 
delvist (Naturstyrelsen, 2025). På Figur 20 ses fotos fra Draved Skov, som er det største stykke urørt skov i 
Danmark, hvor man finder de nødvendige betingelser for, at biodiversitet kan skabes. 
 
Figur 20. Fotos fra Draved Skov, det største stykke urørte skov i Danmark. Egne fotos 2025.
==PAGE:32==
Side 32 af 165 
 
Carsten Rahbek påpeger også en vigtig sidegevinst ved mangfoldige skove. Skove med monokulturer er 
stressede skove og har ikke mulighed for at tilpasse sig f.eks. temperaturstigninger og insektangreb på samme 
måde som mangfoldige skove. Derfor ses der stigende udfordringer med produktionsskove, der er 
monokulturer. 
”En mere mangfoldig skovforvaltning gør skoven mere klimarobust overfor sygdomme og 
stress. Det vil også give lidt mere biodiversitet” og ”Jeg tror, at om 40-50 år har vi 
simpelthen ikke de der monokulture i Danmark. Det vil være torskedumt” – Carsten 
Rahbek     
Dette kunne bekræftes på føromtalte studietur til Schweiz, hvor trævareproducenten Blumer Lehmann Group 
besøgtes i én af deres egne nåleskove. Skovinspektør Roger Wegmüller berettede, at deres forvaltning af 
skove disse år ændrer sig fra intensiv og monokulturel til ekstensiv med blandet træarter og plukhugst på 
grund af øget angreb fra især borebiller. Ændringen ville gøre skovene mere robuste overfor insektangreb og 
endda øge hugsteffektivitet på grund af øget lysmængde til de resterende træer jævnfør skovinspektøren 
(Lundsgaard, et al., 2024).  
Dernæst var Carsten Rahbek enig med Sebastian Kepfer Rojas’ syn på ekstensive skoves manglende bidrag 
til biodiversitet.  
”Naturnær skovdrift kan være helt forfærdeligt, og så kan det også være nogenlunde 
okay. Men biodiversitetsmæssigt giver det ingenting. Alle funktioner mangler” – Carsten 
Rahbek 
Til det supplerer Carsten Rahbek med de tre nødvendige betingelser for at biodiversitet kan skabes. 
”Hvis du fjerner vandet, fjerner du livet. Så simpelt er det” og ”30 % af arterne i skovene 
er afhængig af, at der er meget dødt ved, og 50 % af alle arterne er afhængig af de 30 % 
arter” og ”Én ting er pladsen, noget andet er funktionaliteten, der skal tilbage i skoven. 
Det er en forudsætning at stoppe skovdriften, hvis funktionaliteten skal være der. Derfor 
er beskyttelse vigtig” – Carsten Rahbek 
Som en slags kvantitativ opsamling på interviewets drøftelser lægger Carsten Rahbek sig fast på, at der tages 
tilstrækkeligt hensyn til biodiversiteten i europæiske skove, hvis mindst 30 % af skovarealet er urørt og dermed 
strengt beskyttet. Med denne beskyttelse anser han det ikke som afgørende for biodiversiteten, hvordan de 
resterende 70 % forvaltes. Alligevel argumenterer han for, at en mindre andel af skovene bør være ekstensivt 
forvaltet, ikke af hensyn til biodiversiteten som sådan, men for at sikre rekreative kvaliteter og naturoplevelser 
i landskabet. Ekstensivt forvaltede skove rummer en vis grad af vild natur og artsliv, som, selvom det ikke 
bidrager markant til bevarelse af sjældne eller truede arter, giver mulighed for, at mennesker oplever fugle, 
insekter og naturlige skovmiljøer på deres skovture. Dermed kan sådanne skove spille en vigtig rolle for 
befolkningens naturforståelse og trivsel. 
”Nu har vi beskyttet de 30 %, men det kan ikke være helt lige meget, hvad vi gør med de 
sidste 70 %. Der må gerne være lidt liv, når vi går rundt ude i skovene, det kan 
ekstensive skove levere. Så er der fugle derude, men det betyder stadig ikke noget for 
biodiversiteten” – Carsten Rahbek 
==PAGE:33==
Side 33 af 165 
 
Dermed blev Carsten Rahbeks bud på en fordeling mellem de tre forskellige skovforvaltningstyper udformet 
således, når der skal tages et tilstrækkeligt hensyn til biodiversitet, og at træproduktion fortsat er vigtigt for 
klimaforandringerne, se tabel i Figur 21. 
Forvaltningstype 
Andel af europæiske skove 
Urørt (strengt beskyttet) 
30 % 
Ekstensiv (beskyttet) 
10 % 
Intensiv 
60 % 
 
                  Figur 21. Fordeling mellem de tre forskellige skovforvaltningstyper. 
Denne fordeling er således væsentlig anderledes end EU’s målsætninger for skove, som sigter efter 10 % 
strengt beskyttet og yderligere 20 % beskyttet. Derudover beskriver Europa-Kommissionen udelukkende 
ekstensiv forvaltning af de nuværende produktionsskove, der i fremtiden vil inkludere de 20 % beskyttede 
arealer (European Commission, 2023a).  
Hvor meget hensyn der bør tages til biodiversitet kontra klima, kan ikke besvares entydigt, da de to hensyn 
ofte står i modsætning til hinanden, når det gælder skovforvaltning. Mens intensiv drift kan bidrage væsentligt 
til klimamål gennem produktion af biobaserede materialer, er det netop i fraværet af drift, at skovenes 
biodiversitetsfunktioner kan udfolde sig fuldt ud. Der er således ikke en forvaltningstype, der samtidig optimerer 
begge hensyn. I stedet peger både faglitteratur og ekspertinterviews på behovet for en differentieret tilgang, 
hvor skovarealer tildeles forskellige funktioner. Nogle skove bør forvaltes med henblik på maksimal produktion, 
mens andre reserveres til naturbeskyttelse og økologiske funktioner. Ved at sammensætte et samlet 
skovlandskab med både urørte, ekstensivt og intensivt forvaltede skove, kan det samlede bidrag til både 
biodiversitet og klima maksimeres. Ikke nødvendigvis inden for det enkelte skovområde, men på tværs af 
arealets helhed. 
 
4.6     Skovressourcebehov til dækning af byggeriets efterspørgsel på træ 
I afsnit 4.3 blev en forventet årlig stigning i ny bygningsmasse på 185,8 mio. m2 frem mod 2050 præsenteret. 
I afsnit 4.1 viste eget casestudie og øvrige undersøgelser at nye bygninger med bærende hovedkonstruktioner 
i træ forbruger gennemsnitlig 0,148 m3 bygningstræ mere pr. bruttoareal m2 sammenlignet med bygninger med 
bærende hovedkonstruktioner i andre materialer (inkl. forarbejdningstab og spild på byggepladsen). Ud fra 
disse oplysninger kan et forventet årligt merbehov for rundtømmer beregnes.  
Et centralt men komplekst parameter i den grønne omstilling af byggeriet er forventningen til, hvor stor andel 
af den ny bygningsmasse der bør opføres i træ. Dette kræver et omfattende og teknisk helhedsorienteret 
analysearbejde, der udover klima, biodiversitet og ressourcer også betragter aspekter indenfor blandt andet 
funktion, sikkerhed, økonomi, indeklima og generelt teknisk egnethed i et byggeteknisk perspektiv. Visse 
bygningstyper og ikke mindst brugen heraf forventes at være mere egnet end andre til opførelse i træ. Kældre, 
højt belastede konstruktioner, sygehuse, svømmehaller og bygninger med meget store spænd kunne være 
eksempler, hvor konstruktioner i beton, stål eller andet materiale kunne være et mere hensigtsmæssigt valg. 
Det tilføjes, at flere af disse bygningstyper formentligt kunne udføres delvist i træ, afhængig af bygningernes 
behov. Af hensyn til afhandlingens afgrænsning besluttes en antagelse om, at 60 % af den nye bygningsmasse 
potentielt ville kunne bygges med bærende hovedkonstruktioner i træ med nuværende teknologier.  
Ud fra denne antagelse kan det forventede årlige merbehov for rundtømmer i EU nu findes.  
185,8 mio mଶ∗0,148 mଷ
mଶ∗60 %
50 %
= 𝟑𝟐, 𝟗 𝐦𝐢𝐨 𝐦𝟑 
==PAGE:34==
Side 34 af 165 
 
Basisscenarie 
Med basisscenariet afdækkes hvor stort skovareal der kræves for at forsyne byggeriets efterspørgsel på træ 
ud fra et fremtidsscenarie hvor markant flere bygninger opføres med hovedkonstruktioner i træ end nu. 
Basisscenariet tager udelukkende udgangspunkt i de nuværende skovarealer og skovmængder, og inkluderer 
dermed ikke et øget hensyn til økosystemer, herunder biodiversitet, end nuværende praksis.  
Med et samlet areal for EU’s skove og træbevoksede områder på 179,9 mio. hektar i 2020, hvoraf 15 % er 
utilgængelig for intervention, kan der ud fra den samlede hugst af rundtømmer på 441,9 mio. m3 i 2020 
beregnes udbyttet pr. hektar for det samlede areal. 
441,9 mio mଷ
179,9 mio ha = 𝟐, 𝟒𝟔 𝐦𝟑/𝐡𝐚 
Og ligeledes udbyttet pr. hektar for arealer tilgængelig for intervention. 
441,9 mio mଷ
179,9 mio ha ∗85 % = 𝟐, 𝟖𝟗 𝐦𝟑/𝐡𝐚 
Med udbyttet for arealer med intervention kan det nødvendige areal for at forsyne byggeindustrien med 
merbehovet for bygningstræ findes. 
32,9 mio mଷ
2,89mଷ/ ha = 𝟏𝟏, 𝟒 𝐦𝐢𝐨 𝐡𝐚  
Det vil dermed kræve 11,4 mio. hektar mere skov, med nuværende gennemsnitlig skovforvaltning og som alle 
er tilgængelig for intervention, at forsyne byggeindustriens årlige merbehov for træ, hvis bærende 
hovedkonstruktioner består af træ i 60 % af den forventede nye bygningsmasse. 
Dette vil øge EU’s skove og træbevoksede områder til 191,3 mio. hektar, hvilket er en forøgelse på 6,3 % i 
forhold til niveauet i 2020. Dermed ændres der ikke ved det eksisterende forbrug af rundtømmer på tværs af 
europæiske sektorer, også selvom en del af dette forbruges i byggeindustrien. De 11,4 mio. hektar ekstra 
skove allokeres udelukkende til bærende hovedkonstruktioner i træ for 60 % af den forventede nye 
bygningsmasse. 
Den årlige gennemsnitlige tilvækst i EU’s skove og træbevoksede områder er som tidligere angivet 0,12 %, 
svarende til cirka 0,2 mio. hektar. Ud fra et forsigtighedsprincip modregnes disse 0,2 mio. hektar årlig tilvækst 
ikke det krævede areal på 11,4 mio. hektar, da det vil være en forholdsmæssig lille andel, set i relation til at 
det vil reducere skovområdernes robusthed overfor tørke, skovbrande, storm, sygdom, insektangreb og 
lignende, der kan påvirke de enkelte års samlede hugstmængde. Hvis de cirka 0,2 mio. hektar tilvækst blev 
omregnet til bygningstræ til bygninger med bærende hovedkonstruktioner i træ, vil der årligt kunne bygges 
omkring 1,8 mio. m2 byggeri med bærende hovedkonstruktioner i træ, hvilket svarer til lidt under 1 % af det 
forventede behov for ny bygningsmasse.  
Biodiversitetsscenarie 
Med biodiversitetsscenariet afdækkes hvor stort skovareal der kræves for at forsyne de nuværende 
træforbrugende sektorer, samt fremtidsscenariet hvor 60 % af den forventede ny bygningsmasse bygges med 
bærende hovedkonstruktioner i træ, hvis der tages tilstrækkeligt hensyn til skovenes økosystemer, herunder 
biodiversitet. Biodiversitetsscenariet tager udgangspunkt i Carsten Rahbeks fastlæggelse af at mindst 30 % 
af de nuværende skovarealer skal være urørt før hensynet til biodiversitet er tilstrækkeligt. 
Det er dermed nødvendigt at bestemme fordelingen af de nuværende skovforvaltninger i EU. Data for denne 
fordeling af skovforvaltninger er ikke tilgængeligt på tværs af EU’s medlemslande, blot estimater fra enkelte 
lande. Eksempelvis udnyttes 70 % af Estlands skove til intensiv produktion, og de resterende 30 % er under 
en form for beskyttelse hvor ekstensiv forvaltning indgår med en ukendt andel (Environment, 2005). Derfor 
besluttes en antagelse om at de 85 % af EU’s skove og træbevoksede områder, der er tilgængelig for 
==PAGE:35==
Side 35 af 165 
 
intervention, er fordelt med 20 % ekstensiv forvaltning (17 % af de samlede skovarealer) og 80 % intensiv 
forvaltning (68 % af de samlede skovarealer). Antagelsen er vurderet på baggrund af det generelle 
litteraturstudie.  
Der tages udgangspunkt i skovforvaltningssimuleringerne fra studiet How Forest Management affects 
Ecosystem Services, including Timber Production and Economic Return: Synergies and Trade-Offs 2012, der 
viser at udbyttet fra ekstensiv forvaltning er 57,1 % i forhold til udbyttet fra intensiv forvaltning (Duncker et al., 
2012). Et vægtet gennemsnit anvendes for at finde hver deres udbytte. Udbyttet for intensiv forvaltning 
beregnes først. 
2,89 mଷ
ha
20 % ∗57,1 % + 80 % = 𝟑, 𝟏𝟔 𝐦𝟑/𝐡𝐚 
 
Derefter beregnes udbyttet for ekstensiv forvaltning. 
3,16 mଷ
ha ∗57,1 % = 𝟏, 𝟖𝟏 𝐦𝟑/𝐡𝐚  
 
Med anbefaling fra Carsten Rahbek om 30 % urørt skov, 10 % ekstensiv forvaltning og 60 % intensiv forvaltning 
for alle skove i EU, kan et gennemsnitligt udbytte beregnes. 
(1,81 mଷ
ha ∗10 %) + (3,16 mଷ
ha ∗60 %)
1 −30 %
 = 𝟏, 𝟕𝟖 𝐦𝟑/𝐡𝐚 
 
I de 30 % urørt skov medregnes ikke de nuværende 15 % skove, der er utilgængelige for intervention, da det 
anslås, at under 3 % består af primærskove der har en høj værdi for eksempelvis biodiversitet og dermed 
egnet til beskyttelsesformål (European Commission, 2021a). Dette besluttes ud fra et forsigtighedsprincip samt 
at disse skove er svært tilgængelige.  
Hvis det gennemsnitlige udbytte for det krævede skovareal på 191,3 mio. hektar (basisscenarie) ændres fra 
det nuværende udbytte på 2,46 m3 pr. hektar til det biodiversitetsvenlige udbytte på 1,78 m3 pr. hektar, ville 
det kræve følgende skovareal: 
191,3 mio ha ∗൮
2,46 mଷ
ha
1,78 mଷ
ha
൲= 𝟐𝟔𝟒, 𝟒 𝐦𝐢𝐨 𝐡𝐚 
 
Dette ville medføre et yderligere skovareal på 84,5 mio. hektar, svarende til en forøgelse på 47 % ift. EU’s 
samlede areal af skove og træbevoksede områder i 2020. Det ses dermed at merbehovet for bygningstræ 
(basisscenarie) medfører en mindre andel af forøgelsen (11,4 mio. hektar, 6,3 %), og at hensyn til økosystemer 
og biodiversitet (biodiversitetsscenarie) medfører en markant større andel af forøgelsen (73,1 mio. hektar, 41,7 
%).  
Det vil således samlet set kræve 264,4 mio. hektar skov og træbevoksede områder i EU at forsyne 
træforbrugende sektorer samt opskalere træ som byggemateriale, så det bliver en central del af den grønne 
omstilling, uden at det truer biodiversitet og skovressourcer.   
==PAGE:36==
Side 36 af 165 
 
Figur 22 viser den beregnede fordeling af EU's samlede landareal på henholdsvis eksisterende skov ved 
betegnelsen skovareal i 2020, skovarealbehov til forsyning af merforbrug af bygningstræ (basisscenarie) og 
arealbehov til biodiversitetshensyn (biodiversitetsscenarie). Figuren illustrerer, at det især er hensynet til 
biodiversitet, der bidrager til et yderligere skovareal, hvilket samlet medfører at 62,6 % af EU’s samlede 
landareal ville skulle være dækket af skov. Kortet giver et illustrativt geografisk overblik over dette scenarie, 
men skal læses med forbehold, da skovarealernes præcise placering ikke entydigt kan fastlægges på tværs 
af medlemslande. For at vise den præcise procentvise fordeling af arealbehovene indeholder figuren desuden 
et cirkeldiagram nederst til venstre, der kvantitativt opdeler EU’s landareal på de tre nævnte kategorier, hvor 
hvid indikerer det resterende EU landareal uden skovareal. 
Figur 22. Samlet skovarealbehov i EU ved hensyn til både merbehovet for bygningstræ og biodiversitet. 
Kortet viser en illustrativ fordeling af det samlede skovareal i EU ved inkludering af beregnet arealbehov til henholdsvis 
eksisterende skov (mørk grøn), merbehovet for bygningstræ (brun) og biodiversitetshensyn (lys grøn). Nederst til venstre 
vises et cirkeldiagram med den beregnede procentvise fordeling af EU’s samlede landareal.  
==PAGE:37==
Side 37 af 165 
 
Træ til byggeprodukter, der ikke betegnes som bærende hovedkonstruktioner, eksempelvis inventar, gulve, 
vinduer og facadebeklædning, er inkluderet i det eksisterende skovareal, markeret med mørk grøn. Disse 
byggeprodukter vurderes at have den samme efterspørgsel uagtet om de placeres i bygninger med bærende 
hovedkonstruktioner i træ eller andre materialer. Derfor antages at eksisterende skove fortsat kan dække dette 
behov i fremtiden. Kun bærende hovedkonstruktioner som eksempelvis søjler, bjælker, dæk og tag, indgår i 
beregningens basisscenarie, markeret med brun. 
For at tage hensyn til casestudiets spredte resultater for mængder af bygningstræ pr. m2 bruttoareal samt EU-
landenes forskellige reguleringer, normer og traditioner, er der i tabellen i Figur 23 supplerende resultater med 
+-15 % scenarier ift. det gennemsnitlige resultat for træbygningers merbehov for træ. Der er dermed større 
sandsynlighed for, at et bredere europæisk funderet fremtidsscenarie med summen af de inkluderede 
antagelser ville ligge indenfor denne spredning.  
 
-15 % 
Gns. 
+15 % 
Træbygningers merbehov inkl. byggespild, 
m3/m2 
0,125 m3/m2 
0,148 m3/m2 
0,170 m3/m2 
Samlet merbehov for rundtømmer inkl. 
forarbejdningstab, m3 
28,0 mio. m3 
32,9 mio. m3 
37,9 mio. m3 
Merbehov for skovareal til bygningstræ, ha 
9,7 mio. ha 
11,4 mio. ha 
13,1 mio. ha 
Samlet behov for skovareal i EU, ha 
189,6 mio. ha 
191,3 mio. ha 
193,0 mio. ha 
     Forøgelse, % 
5,4 % 
6,3 % 
7,3 % 
Samlet behov for skovareal i EU hvis hensyn til 
biodiversitet og vedvarende ressourcer, ha 
262,0 mio. ha 
264,4 mio. ha 
266,7 mio. ha 
     Forøgelse, % 
45,7 % 
47,0 % 
48,3 % 
Dækning af EU's samlede landareal, % 
62,0 % 
62,6 % 
63,1 % 
Figur 23. Supplerende resultater for træbygningers merbehov for træ med +-15 % scenarier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:38==
Side 38 af 165 
 
  Diskussion og Perspektivering 
Analysen viser, at der skal ske betydelige udvidelser af EU’s skove og træbevoksede områder, hvis der skal 
tages tilstrækkeligt hensyn til biodiversitet samtidig med man øger behovet for bygningstræ. Det indikerer, at 
mennesket i dag lægger beslag på en større andel af skovene, end hvad økosystemerne kan bære, hvis de 
samtidig skal understøtte artsrigdom og stabile økologiske funktioner. Ifølge Sebastian Kepfer Rojas og 
Carsten Rahbek er det nødvendigt, at en betydelig andel af skove og træbevoksede områder udlægges som 
urørt skov. Carsten Rahbek vurderer at biodiversiteten er ”tilstrækkeligt sikret”, hvis denne andel er mindst 30 
%. Det svarer til et areal på knap 54 mio. hektar, som formentligt bør fordeles i større sammenhængende 
områder på tværs af EU for at skabe de krævede økologiske funktioner. Det efterlader næsten 126 mio. hektar 
skov, som vi mennesker kan udnytte, som vi vil. 
Det rejser et grundlæggende spørgsmål: Har vi opbygget vores forbrugssamfund og økonomiske strukturer til 
et niveau, som overskrider de grænser, de naturlige systemer kan understøtte? Med begrebet The Doughnut 
of social and planetary boundaries sætter Kate Raworth netop fokus på denne ubalance mellem sociale behov 
og planetens økologiske bæreevne. En analyse, der i stigende grad vinder indpas i bæredygtighedsdebatten 
(Raworth, 2025).  
Vi trækker langt mere på klodens ressourcer, end den kan nå at regenerere. Det sætter Earth Overshoot Day 
også fokus på. I 1972 var denne dag i slutningen af december, men i 2024 var den rykket frem til i starten af 
august og alene for EU indtraf Earth Overshoot Day allerede den 3. maj 2024 (Global Footprint Network, 2024; 
Global Footprint Network, 2025). Siden da er befolkningen vokset, og levestandarderne er steget, men vi har 
stadig kun én planet. En planet hvis bæredygtighed er betinget af, at naturen trives. Global Footprint Network 
spørger: Can we live in balance with the Earth? (Global Footprint Network, 2025).  Et spørgsmål, der ikke 
alene er relevant, men nødvendigt at stille. 
For i sidste ende handler bæredygtighed om balance. Denne diskussion har derfor til hensigt at belyse nogle 
af de mange dilemmaer, der opstår, når modstridende emner skal balancere med hinanden. Som et 
dobbeltrettet barometer, hvor nålen skal placeres lige dér, hvor klimaforandringer reduceres mest muligt, og 
hvor det sikres, at biodiversiteten retableres til det nødvendige niveau i den nødvendige hastighed. Det er en 
kompleks afvejning der bør finde sted på globalt, kontinentalt, nationalt og lokalt niveau og ikke mindst i de 
enkelte brancher og produktvalg. (Leskinen, et al., 2018) 
Som barometret i Figur 24 illustrerer, vil et fuldstændigt hensyn til biodiversitet, her menes hvis alle skove 
omlægges til urørte, medføre en markant reducering af klimahensyn. Et studie fra Københavns Universitet 
modellerer, at urørte skove på sigt, efter cirka 200 år, vil nærme sig en ligevægtstilstand, hvor CO2-udledninger 
fra nedbrydning af dødt ved svarer til optaget fra levende og voksende træer (Nord-Larsen, Vesterdal, Bentsen, 
& Larsen, 2019). Dermed vil disse skove stort set ikke bidrage til kulstoflagring i det globale klimaregnskab. 
Når træ derimod høstes og anvendes i langtidsholdbare produkter, som f.eks. i byggeri, repræsenterer det et 
midlertidigt kulstoflager og kan samtidig anvendes i stedet for CO₂-tunge materialer som stål og beton. 
Forskning viser, at netop byggesektoren er blandt de anvendelser, hvor klimagevinsten ved træ er størst, fordi 
substitutionseffekten kombineres med lagring (Leskinen et al., 2018; Ramage et al., 2017). Derimod har 
anvendelser som energi- eller emballageproduktion lavere klimamæssig nytteværdi. Det kan derfor ud fra et 
klimaperspektiv være nødvendigt at fælde en del af træerne. Figur 24  er således en forenklet illustration af de 
modstridende effekter, der kan opstå indenfor ét område, når der reguleres indenfor et andet område. 
 
==PAGE:39==
Side 39 af 165 
 
 
Bruges træet rigtigt? 
Carsten Rahbek udtaler i sit interview den 8. maj 2025 (Rahbek, 2025):  
”Der bliver ikke mangel på træ, der bliver mangel på fornuftig brug af træ. Altså hvis vi 
begynder at bruge træet mere fornuftigt, har vi træ nok”. – Carsten Rahbek 
Udsagnet rejser spørgsmålet om, hvordan træ som byggemateriale kan anvendes mest hensigtsmæssigt, hvis 
ressourcepresset på skovene skal reduceres, samtidig med at materialets klimamæssige fordele udnyttes. 
En central forudsætning for dette er en høj grad af ressourceeffektivitet gennem hele værdikæden. I den 
sammenhæng spiller principperne bag The 9 R’s-hierarkiet og kaskadeudnyttelse en vigtig rolle. Ved at 
forlænge træprodukters levetid og sikre, at træ bruges til formål, hvor det både udnyttes over en længere 
tidshorisont og kan træde i stedet for byggematerialer med større negativ miljøpåvirkning, kan det samlede 
hugstbehov potentielt reduceres. Samtidig giver det mulighed for, at træerne kan stå længere tid i skoven og 
optage mere CO₂, inden de fældes.  
Ifølge rapporten Skove og træers klimapotentiale 2024 forbliver kulstoffet lagret i træet, indtil det nedbrydes 
enten gennem naturlig forrådnelse eller ved forbrænding. Ved anvendelse som bioenergi frigives kulstoffet 
straks, mens anvendelse i langtidsholdbare produkter som byggeri forlænger lagringsperioden. Anvendelsen 
af træ i produkter med lang levetid er derfor afgørende, hvis træets potentiale som midlertidigt kulstoflager skal 
udnyttes fuldt ud (Nord-Larsen, Brownell II, & Thybring, 2024). Denne problematik er tæt forbundet med de til 
tider modstridende hensyn i EU’s politikker. På den ene side lægger direktivet om vedvarende energi op til en 
fortsat anvendelse af biomasse fra skov som en del af den grønne energiforsyning (European Commission, 
2023b). På den anden side opfordrer EU’s biodiversitetsstrategi medlemslandene til at beskytte mindst 30 % 
af landarealet, heraf mindst 10 % som strengt beskyttet (European Commission, 2020b). Disse målsætninger 
trækker i forskellige retninger, hvilket kan gøre det vanskeligt at forene ambitionerne om øget udnyttelse med 
behovet for skovbeskyttelse og biodiversitetshensyn. 
I forlængelse heraf er det relevant at diskutere, hvilken betydning designfasen har for bygningers samlede 
ressourceeffektivitet. Materialevalg, bygningens funktion, størrelse og evne til at tilpasses fremtidige behov 
har stor indflydelse på både ressourceforbrug og potentialet for genbrug samt lang levetid. I den forbindelse 
kan det overvejes, om en større del af det bæredygtige ansvar bør forankres tidligt i beslutningsprocessen. 
Dette ses tydeligt i afhandlingens casestudie, hvor forskellen mellem den mest og mindst træforbrugende 
bygning er mere end faktor 16. Og inden for samme bygningstypologi er faktoren op til fem. Det kan dog være 
vanskeligt at vurdere konsekvenserne af designvalg, da deres bæredygtighedsmæssige effekt ofte først viser 
sig senere i bygningens levetid, eksempelvis i forbindelse med brug, renovering eller nedrivning, og ofte 
afhænger det af, hvordan bygningen anvendes i praksis, og hvilke teknologiske og samfundsmæssige rammer, 
der er til stede på det tidspunkt. Ydermere kan der være risiko for at anvendelse af træ i hovedkonstruktioner 
Figur 24. Illustrativt barometer til visning af modstridende effekter imellem to områder. Egen illustration.
==PAGE:40==
Side 40 af 165 
 
kan medføre et øget forbrug af andre materialer. Eksempelvis kan danske lovkrav om brandsikring af 
bygninger medføre beklædning af store dele af adskillende konstruktioner som vægge og dæk i træ med 
ubrændbare materialer for at reducere spredningshastigheden ved en potentiel bygningsbrand. Billedet vist i 
Figur 25 viser et eksempel på hvordan vægge og etagedæk i CLT-konstruktioner er beklædt med gips i den 
danske casebygning R.1 fra afhandlingens casestudie.  
Biodiversitet i fokus – men med risiko for nyt tunnelsyn?  
De planetære grænser er tæt forbundne, men verdenssamfundets fokus har i mange år primært været rettet 
mod klima, som er blevet operationaliseret og formidlet på en måde, der gør den relativ let at forstå og handle 
på, hvilket har bidraget til dens centrale placering i politiske målsætninger, reguleringer og den offentlige debat. 
Der er i stigende grad blevet sat spørgsmålstegn ved det ensidige fokus på klima, og flere har peget på behovet 
for at inddrage andre kriser, herunder biodiversitet, i den overordnede bæredygtighedsdagsorden. Begrebet 
carbon tunnel vision blev introduceret og grafisk illustreret i 2021 af Jan Konietzko og blev hurtigt populært i 
bæredygtighedskredse samt tilhængere af blandt andet Kate Raworths Doughnut Economics (Konietzko, 
2022). Begrebet og illustrationen er sidenhen blev anvendt mere bredt og har skabt en bredere forståelse for, 
at der også er andre vigtige kriser at håndtere. Der er voksende opmærksomhed på, at vi nu har brugt tiden 
på klima, og derfor er mere bagud med eksempelvis biodiversitetskrisen. Men netop i bestræbelsen på balance 
er det væsentligt at undgå at et nyt problem som f.eks. tab af biodiversitet blot placeres for enden af en ny 
tunnel. 
Forskning og dermed generelt viden om tab af biodiversitet og de mange komplekse sammenhænge bag 
skabelsen af mere og bedre biodiversitet, øges disse år. Menneskehedens enorme afhængighed af et 
velfungerende økosystem, der er i balance, har sammen med viden om at udryddede arter, planter eller dyr 
ikke kan genskabes, forstærket forståelsen for, at konsekvenserne for vi mennesker formentligt er uoprettelige.  
I Danmark er det blevet lettere at beregne eksempelvis et byggeris on-site biodiversitetspåvirkning med 
UrbanBioScore (Aarhus Universitet, 2025), og senere i 2025 forventes brancheværktøjet Biotool at blive 
lanceret officielt og anvendt til beregning af off-site biodiversitet. Selvom der stadig er stor usikkerhed i dataene 
Figur 25. Udviklingsbyggeriet MiniCO2 Etagehus TRÆ. Eget foto 
2024. 
==PAGE:41==
Side 41 af 165 
 
bag beregningsmetoderne for Biotool, er det ved at være modent nok til at få en bredere anvendelse i 
byggebranchen (Nicolas Francart, 2024). Som det tidligere er set med livscyklusvurderinger af 
klimapåvirkninger, accelereres udviklingen hurtigt, når dokumentationskrav og funktionelle værktøjer 
implementeres i praksis. 
Spørgsmålet er, om denne udvikling risikerer at skabe en ny form for tunnelsyn, en biodiversity tunnel vision, 
hvor biodiversitet bliver det dominerende parameter på bekostning af andre ligeværdige, men også vigtige 
globale kriser vi mennesker har sat os selv og jordkloden i? Figur 26 illustrerer denne potentielle problematik. 
 
Et eksempel kunne være, at øget anvendelse af træ i byggeriet fører til overforbrug, hvis træet anvendes i 
sammenhænge, hvor andre materialer ville være mere hensigtsmæssige. At samme mængde træ i højere 
grad ville substituere et mindre bæredygtigt materiale ved at være anvendt et andet sted. Et andet eksempel 
kunne være økotoksicitet, hvor træ som det brandbare og organiske materiale, det i naturens forstand er, 
behandles med brandhæmmende og organismenedbrydende produkter for at kunne anvendes bestemte, men 
uhensigtsmæssige steder i byggeriet.  
Men er det overhovedet muligt at undgå denne form for fokuseret tunnelsyn? Kan vi mennesker undgå behovet 
for at tage én ting ad gangen for at kunne fokusere målrettet? Det vil unægtelig blive mere kompliceret, men 
vil det medføre fejl og forkerte vurderinger i vores fælles arbejde mod en fremtid, hvor næste generationer kan 
trives? Det vil fremtiden vise, men spørgsmålet er, om vi skal tage én ting ad gangen, eller om vi tør omfavne 
det hele? Ydermere vil mangel på viden udenfor forskningsmiljø og videns institutioner formentligt medføre at 
mange mennesker naturligt ikke har opdaget de bagvedliggende og ofte mere komplekse og større 
konsekvenser, der kan være ved en aktuel krise eller problemstilling. Den canadiske satiretegner Graeme 
MacKay har i en serie af illustrationer formidlet dette paradoks med netop kollapset af biodiversiteten som den 
mest konsekvensskabende begivenhed i én af illustrationerne, se Figur 27.  
Figur 26. Biodiversitets tunnel syn, egen omfortolkning efter Jan Konietzkos diagram for Carbon Tunnel Vision (Konietzko,
2022). 
==PAGE:42==
Side 42 af 165 
 
 
                         Figur 27. Biodiversitets tsunami illustreret af Graeme Mackay (Mackay, 2020). 
Måske er løsningen ikke at fjerne ”tunnelen” men at udvide den, så flere hensyn kan inddrages samtidigt. Det 
forudsætter, at samfundet udvikler beslutningsværktøjer og vidensgrundlag, der er i stand til at håndtere 
kompleksitet frem for at reducere den. Først når vi formår at se klima, biodiversitet, ressourcer, økonomi og 
sociale forhold som forbundne elementer, bliver det muligt at træffe mere balancerede beslutninger. Det er 
metodisk og politisk krævende, men nødvendigt, når fremtidens løsninger skal være robuste på tværs af de 
tre dimensioner af bæredygtighed. 
Har EU den rette skovstrategi? 
EU’s skov- og biodiversitetsstrategier lægger op til, at naturnær (ekstensiv) skovforvaltning kan bidrage til at 
løse de komplekse dilemmaer, der knytter sig til både behovet for træressourcer og ønsket om at fremme 
biodiversiteten i Europas skove. I EU’s skovstrategi for 2030 er det direkte angivet, at det er lige så vigtigt at 
sikre tilgængeligheden af træ, som det er at beskytte og genoprette skovenes biodiversitet (European 
Commission, 2021b). Denne holdning virker som en god balance, og det er kommunikeret entydigt. Men 
måden til at nå målene er der ikke enighed om.  
At den ekstensive skovforvaltning skal udgøre en dominerende del af EU’s skove, er blandt andet Sebastian 
Kepfer Rojas og Carsten Rahbek ikke enige i. Begge argumenterer for, at en minimumsandel af skovarealet 
bør udlægges som urørt skov, da det netop er her, at biodiversitetsfunktionerne kan opretholdes i tilstrækkelig 
grad. En funktion som ekstensivt forvaltede skove ikke nødvendigvis varetager (Rojas, 2025; Rahbek, 2025). 
EU’s overordnede mål om at 10 % af EU’s landareal skal beskyttes strengt, angiver ikke hvor stor andel af de 
10 %, der skal være skove, hvilket giver et udefineret grundlag at drøfte og tage skovforvaltningsmæssige 
beslutninger ud fra (European Commission, 2020b). 
Som Sebastian Kepfer Rojas påpeger i sit interview, vil det være utilstrækkeligt for biodiversiteten blot at 
implementere ekstensiv forvaltning, uden at der samtidig foretages yderligere tiltag. Carsten Rahbek går videre 
og anbefaler, at 30 % af skovarealet udlægges som urørt skov, mens kun 10 % bør være ekstensivt forvaltet. 
Set i dette lys fremstår EU’s nuværende strategi utilstrækkelig, idet den trods sine ambitioner ikke adresserer 
biodiversitet med tilstrækkelig tyngde. Strategiens praktiske vægtning synes snarere at favorisere klimahensyn 
og forsyningssikkerhed for skovbaserede ressourcer. 
==PAGE:43==
Side 43 af 165 
 
At der tillades intervention i ekstensivt forvaltede skove, betyder at der alligevel kører maskiner, der forstyrrer 
og skader de naturlige processer. Derudover holdes disse skove ligeledes drænet for vand af hensyn til 
tilgængelighed for disse maskiner. Og som Carsten Rahbek udtrykker det i sit interview, fjerner man livet, hvis 
man fjerner vandet, og henviser til at skove med et højt niveau af biodiversitet selvfølgelig ikke er drænet for 
vand (Rahbek, 2025).  
Det er muligt, at EU’s strategi afspejler et kompromis mellem økologiske og praktiske hensyn. Maskinel adgang 
er afgørende for skovbrugets effektivitet, og det er sandsynligt, at en større omlægning til urørt skov vil medføre 
et tab af produktionsareal. Konsekvensen kan dog være, at strategien i sin nuværende form ikke i tilstrækkelig 
grad imødekommer de krav, som biodiversitets- og klimakrisen stiller. 
Et alternativ kunne være en differentieret forvaltningsmodel, hvor biodiversitet prioriteres højt i en fast andel 
af skovene. Eksempelvis som Carsten Rahbek foreslår: 30 % urørt skov, mens de resterende skove forvaltes 
mere intensivt med henblik på høj produktivitet og økonomisk afkast. Som Carsten Rahbek foreslår, kan dette 
bidrage til at sikre den nødvendige plads til biodiversiteten uden helt at udelukke produktionshensyn. I praksis 
ville dette indebære, at en større andel af skovene blev udlagt til intensiv drift, en slags “træfabrikker”, hvor 
produktionen optimeres og adskilles fysisk og funktionelt fra beskyttelsesarealerne. Et sådant paradigmeskifte 
kunne åbne for mere målrettet innovation og effektivisering i produktionsskovene og muligvis åbne døren for 
en fælles europæisk bioøkonomi. 
Uanset hvilken retning EU vælger, vil skovstrategien uundgåeligt indebære afvejninger og møde modstand. 
At ændre eller omlægge en etableret sektor med stærke økonomiske interesser medfører nødvendigvis 
omkostninger, usikkerhed og overgangsudfordringer. Derfor vil en bæredygtig transformation af skovsektoren 
kræve politisk mod, klare målsætninger og forpligtende regulering, som kan drive udvikling frem. Også når 
markedet eller aktørerne tøver. 
Skal vi overhovedet bygge mere? 
De fremskrivninger af EU’s bygningsareal, som denne afhandling baserer sine beregninger på, bygger på en 
vækstlogik, hvor den samlede bygningsmasse i EU forventes at stige markant frem mod 2050. Dette sker på 
trods af stagnerende eller faldende befolkningstal. Som tidligere vist i afsnit 4.3, skyldes stigningen især en 
vækst i tertiært byggeri og øget areal pr. indbygger.  
I den offentlige debat er der opstået kritiske stemmer, som sætter spørgsmålstegn ved nødvendigheden af 
fortsat bygningsvækst. I flere europæiske lande, herunder Tyskland, Østrig og Danmark, har der i de seneste 
år udviklet sig bevægelser, der taler for decideret byggestop, eksempelvis Byggestopbevægelsen i Danmark 
(Byggestopbevægelsen, 2025). Udgangspunktet for denne kritik er, at hverken klimakrisen eller tabet af 
biodiversitet kan imødegås alene gennem teknologiske fremskridt eller materialeskift. Der peges i stedet på, 
at selve væksten i bygningsarealet bør begrænses. Fokus bør rettes mod renovering, transformation og 
genanvendelse af den eksisterende bygningsmasse, og mod at minimere arealforbruget snarere end blot at 
effektivisere det. 
I rapporten Absolute sustainability assessment of the Danish building sector through prospective LCA 2025 
vurderes, at nybyggeriet i Danmark skal reduceres med op mod 80 % frem mod 2050, hvis byggeriet skal 
holde sig inden for det sikre miljømæssige råderum. Dette gælder også i et scenarie, hvor 50 % af nybyggeriet 
er baseret på træ og andre biobaserede materialer (Horup, et al., 2025). Rapporten understreger, at løsningen 
ikke blot handler om, hvad vi bygger af, men også om hvor meget vi bygger. Spørgsmålet er dermed ikke kun, 
hvordan byggesektoren bidrager til den grønne omstilling, men om den fortsatte vækst i det hele taget er 
forenelig med bæredygtighedens grænser. 
 
 
 
==PAGE:44==
Side 44 af 165 
 
Kan træbyggeri ende med at være greenwashing? 
I takt med skærpede krav til dokumentation og gennemsigtighed i byggeriets miljøpåvirkninger, er 
miljøvaredeklarationer (EPD’er) blevet et centralt redskab i vurderingen af byggeprodukters bæredygtighed. 
EPD’er anvendes for at opnå sporbarhed og dokumentation af produkters samlede klimapåvirkning gennem 
hele værdikæden.  
Fælles, generisk data for træ og træbaserede produkter danner ofte grundlag for at kunne vurdere materialets 
eller produktets potentielle påvirkning på biodiversitet ved hjælp af værktøjet Biotool, som tidligere omtalt i 
afsnittet Biodiversitet i fokus – men med risiko for nyt tunnelsyn i kapitel 5. Når biodiversitetspåvirkninger i de 
kommende år forventes at slå bredt igennem som et kravstillende parameter i lovgivningen, og der dermed 
kommer et bedre billede af byggeriernes aftryk herpå, får træ som byggemateriale forventeligt et mere negativt 
syn på sig. Hvordan vil synet på træbyggerier så udvikle sig? Det kan forestilles, at de træbyggerier, hvor 
anvendelsen af træ kan beskrives som enorme mængder synligt træ, der kunne være byttet ud med mere 
hensigtsmæssige 
materialer, 
og 
hvor 
placering 
af 
træet 
kræver 
både 
brandhæmmende 
og 
organismenedbrydende behandlinger, vil blive set på med stor kritik. Hvis træet samtidig kommer fra 
træproducenter/skovejere, der ikke kan dokumentere en tilstrækkelig stor andel urørt skov i sin samlede 
forvaltning, kan det så samlet set medføre, at sådan et byggeri vil blive anset som forkert omgang med 
kostbare ressourcer og dermed være greenwashing? 
Fokus på balancen mellem klima og biodiversitet vil formentligt rykke sig i den nærmeste fremtid, og mere 
udpenslet måske udtrykke sig til balancen mellem CO₂-lagring og tab af levesteder. Men når vi derhen til, at 
levesteder bliver vigtigere end CO₂-lagring? Det vil unægtelig medføre et mere kritisk syn på træets oprindelse, 
og eventuelt medføre minimumskrav til træproducenter om en vis andel urørt skov i deres egne skovarealer 
eller donation heraf til streng beskyttelse under andres ansvar, eksempelvis statsligt. 
I takt med at bæredygtighedsbegrebet udvides fra klimareduktion til også at omfatte biodiversitet og levesteder, 
ændres spillereglerne for, hvad der kan opfattes som ansvarligt byggeri. Træ kan formentligt stadig spille en 
central rolle i den grønne omstilling, men det kræver, at anvendelsen sker med langt større omhu og 
dokumentation. Ikke kun af hensyn til klimareduktioner, men også for økosystemernes trivsel. Uden denne 
dobbelte dokumentation risikerer træbyggeri at tabe sit moralske forspring og dermed ende som et symbol på 
intentioner, der lød rigtige, men blev brugt forkert. Fremtidens byggeri vil formentlig i stigende grad blive 
vurderet ikke kun på, hvad det er bygget af, men også hvordan og hvorfra materialerne kommer. Det er her, 
forskellen mellem reel bæredygtighed og greenwashing kan blive tydelig. 
Arealkonflikt og konsekvenser 
Det stigende behov for at tage hensyn til biodiversitet gennem udlægning af større arealer til urørt og strengt 
beskyttet skov rejser et grundlæggende spørgsmål om arealanvendelse, og hvilke aktiviteter og interesser der 
skal vige pladsen, hvis flere arealer skal tages ud af produktion. En omlægning af op mod 30 % af EU’s 
skovarealer til urørt natur vil reducere det tilgængelige areal for træproduktion og dermed potentielt øge 
presset på skove i andre dele af verden. Herved risikerer man blot at flytte skovrydning og biodiversitetstab til 
regioner med lavere miljøstandarder snarere end at mindske de samlede globale påvirkninger, et fænomen 
kendt som leakage, hvor gevinster ét sted udlignes af tilsvarende skader et andet sted (IPCC, 2000). 
Samtidig skal der på globalt plan findes arealer til at producere fødevarer til en voksende verdensbefolkning. 
FN forventer, at jordens befolkning når omkring 9,7 milliarder i 2050 (United Nations, 2022). Selvom 
befolkningstallet i EU er faldende, vokser den globale efterspørgsel efter fødevarer, hvilket lægger yderligere 
pres på arealer, der potentielt også kunne anvendes til skovrejsning eller naturbeskyttelse. Her ville en 
diskussion om arealeffektiviteten for produktion af kød i forhold til produktion af plantebaserede fødevarer være 
nærliggende at udfolde, idet arealforbruget til kødproduktion gennemsnitligt er væsentligt højere end arealet 
til plantebaserede fødevarer, set ud fra et perspektiv om næringsværdi for mennesker (Ritchie, Rosado, & 
Roser, 2022).   
==PAGE:45==
Side 45 af 165 
 
Derudover vokser behovet for land til energiproduktion, infrastruktur og boliger i takt med den grønne omstilling 
og stigende urbanisering. Især biomasse til energiproduktion er et højaktuelt debatemne i Danmark og delvist 
i EU, hovedsageligt på grund af klimaaspektet. Men også aspektet på at arealer anvendt til produktionsskove 
er optaget i en lang årrække for at produktet, træet, afbrændes kort tid efter hugst, er væsentligt i debatten om 
hvad arealerne skal anvendes til.   
Disse udviklinger peger på en tiltagende konkurrence om jordens begrænsede arealer, hvor forskellige 
samfundsinteresser herunder klimaindsats, biodiversitetsbeskyttelse, fødevareproduktion og økonomisk 
vækst, alle gør krav på den samme fysiske ressource. At imødekomme ét hensyn vil ofte ske på bekostning 
af et andet, og derfor bliver spørgsmålet ikke blot, hvor meget skov vi skal beskytte, men også hvordan 
arealanvendelsen fordeles og prioriteres på tværs af sektorer og samfundsmål. 
I den forbindelse rejser spørgsmålet sig også om, hvor det giver mest mening at udlægge urørt skov. Skal det 
ske i højproduktive vækstzoner, hvor træproduktionen er størst, og hvor biodiversitetsgevinsten potentielt er 
lavere? Eller bør fokus være på lavproduktive områder, hvor naturværdierne er højest, men de økonomiske 
omkostninger ved at tage arealet ud af drift er lavere? Valget af placering har konsekvenser for både 
træforsyning og biodiversitet og kræver en afvejning af de to hensyn. Dette kalder på videre forskning og 
tværfaglig vurdering af, hvordan vækstzoner, biodiversitetskortlægning og socioøkonomiske hensyn kan 
integreres i strategisk arealplanlægning. 
Det understreger behovet for en helhedsorienteret arealplanlægning, hvor skovrejsning, naturbeskyttelse, 
landbrug og byggeri tænkes sammen i en samlet strategi. En sådan tilgang bør ikke alene tage udgangspunkt 
i nationale hensyn, men også inkludere kontinentale og globale konsekvenser, både miljømæssige og sociale. 
I en fremtid hvor biodiversitetskrisen ikke længere kan anskues isoleret fra andre globale udfordringer såsom 
klimaforandringer, 
ressourceknaphed 
og 
sociale 
uligheder, 
bliver 
det 
afgørende 
at 
udvikle 
planlægningsværktøjer og beslutningsprocesser, som understøtter en retfærdig og bæredygtig fordeling af 
verdens begrænsede arealressourcer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:46==
Side 46 af 165 
 
  Konklusion 
Afhandlingens overordnede formål har været at undersøge, om træ som byggemateriale kan opskaleres så 
det bliver en central del af fremtidens byggeri i Europa, uden at det truer biodiversitet og skovressourcer. For 
at besvare dette hovedspørgsmål er problemstillingen blevet undersøgt gennem en tematisk analyse, der 
kombinerer kvantitative fremskrivninger og kvalitative vurderinger. Analysen er struktureret i to spor med hvert 
sit underspørgsmål: 1) hvor meget træ kræver byggeriet i Europa, hvis størstedelen skal bygges i træ, og 2) 
hvor meget skovareal kræves for at forsyne byggeindustrien, hvis der også tages hensyn til biodiversitet og 
bæredygtigt skovbrug. 
Den første del af analysen har vist, at træbyggeri i stor skala medfører et markant behov for råtræ. Ved et 
scenarie, hvor 60 % af nybyggeriet i EU frem mod 2050 konstrueres med bærende hovedkonstruktioner i træ, 
vil det årlige forbrug overstige 32,9 millioner m³ rundtømmer. Hvis 60 % af det fremtidige nybyggeri i EU skal 
opføres med bærende hovedkonstruktioner i træ, vil det medføre et behov for yderligere 11,4 mio. hektar skov, 
svarende til en stigning på 6,3 % af EU’s samlede skovareal. Dette ekstra areal skal alene dække 
efterspørgslen på bygningstræ til hovedkonstruktioner i træ uden at ændre ved det eksisterende forbrug af 
rundtømmer i andre sektorer. 
Den anden del af analysen viser, at Europas skove allerede i dag er under pres fra modsatrettede interesser, 
herunder biodiversitet, energiudnyttelse og biomasseudvinding. Skovene spiller en afgørende rolle som både 
ressourceleverandør og levested for en stor andel af den europæiske biodiversitet, som aktuelt er i 
tilbagegang, og kun en mindre del af skovarealer er i gunstig bevaringstilstand. Med afsæt i tematisk analyse 
og interviewbaseret empiri er der gennemført en kvalitativ vurdering af, hvor stort et skovareal der kræves for 
at forsyne byggeindustrien med træ. Hvis der skal tages tilstrækkeligt hensyn til biodiversitet i tråd med 
anbefalingerne fra Carsten Rahbek om at fordele skovarealet med 30 % urørt skov, 10 % ekstensivt forvaltet 
og 60 % intensivt forvaltet, kan et justeret gennemsnitligt hugstudbytte beregnes. Ændres udbyttet fra det 
nuværende gennemsnit på 2,46 m³/ha til et biodiversitetsvenligt niveau på 1,78 m³/ha, vil det kræve et samlet 
skovareal på 264,4 mio. hektar for at dække behovet for alle træforbrugende sektorer. Det svarer til en stigning 
på 84,5 mio. hektar, eller 47 % i forhold til EU’s skovareal i 2020. Det fremgår dermed, at opskaleringen til 
60 % træbaseret nybyggeri isoleret set kun medfører et øget arealbehov på 6,3 %, mens hensynet til 
biodiversitet ved forsyning til alle træforbrugende sektorer udgør den klart største drivkraft bag behovet for 
skovudvidelse med en stigning på 41,7 %.  
Sammenfattende konkluderer afhandlingen, at det i princippet er muligt at opskalere brugen af træ i byggeriet 
i Europa uden at bringe biodiversitet og skovressourcer i fare, men kun under en række afgørende betingelser. 
Opskaleringen kræver en styrket ressourceeffektivitet i hele værdikæden, prioritering af træ til langtidsholdbare 
formål og en reduktion i anvendelsen af skovbiomasse til energi. Derudover forudsætter det en skovforvaltning, 
der tager højde for, at skovene både skal kunne levere træ, rumme rekreative aktiviteter og samtidig bevare 
deres langsigtede økologiske funktioner og biodiversitet. 
Afhandlingens resultater bør ikke opfattes som et entydigt svar, men som et bidrag til en mere nuanceret 
forståelse af, hvordan og hvornår træ kan indgå som et bæredygtigt byggemateriale i den grønne omstilling. 
Det forudsætter en helhedsorienteret tilgang, hvor hensyn til klima og biodiversitet tænkes sammen, og hvor 
træ anvendes dér, hvor det har lang levetid og størst potentiale for at erstatte mere klimabelastende materialer 
samt kun i de mængder der er nødvendige for at kunne opfylde bygningers funktioner og behov.  
Samtidig nødvendiggør det ændringer i forvaltningen af skovressourcer og i prioriteringen af arealanvendelse, 
så både økologiske funktioner og behovet for materialeforsyning kan imødekommes, uden at det undergraver 
skovenes evne til at opretholde biodiversitet og langsigtede økosystemfunktioner. 
==PAGE:47==
Side 47 af 165 
 
 Metoderefleksion 
Denne afhandling kombinerer kvalitative og kvantitative metoder for at kunne belyse et komplekst og 
tværfagligt spørgsmål om træets rolle i en grøn omstilling af byggeriet i Europa. Valget af en mixed-methods 
tilgang er funderet i behovet for både at kvantificere materialeforbrug og ressourcepres samt at inddrage 
faglige vurderinger af skovforvaltningens miljøpåvirkning, særligt i relation til biodiversitet. 
En central styrke ved den valgte metode er kombinationen af casestudiebaserede estimater og kvalitative 
interviews med fageksperter. Casestudiet af 19 bygninger med bærende hovedkonstruktioner i træ skaber et 
empirisk grundlag for at vurdere det reelle forbrug af træ pr. m² byggeri. Datagrundlaget er dog overvejende 
baseret på danske projekter, hvilket kan have påvirket repræsentativiteten i forhold til den europæiske 
kontekst. Denne skævhed søges delvist imødegået ved at anvende et variationsinterval på +/-15 %, som er 
fastlagt på baggrund af faglig sparring med afhandlingens vejledere. Tilsvarende er flere centrale metodevalg, 
herunder udvælgelsen af casestudier og antagelser i de kvantitative beregninger, drøftet i vejledningsforløbet. 
Disse drøftelser har bidraget til at kvalificere analysens grundlag, men alle vurderinger og konklusioner hviler 
på forfatternes eget ansvar. 
Den kvalitative metode er baseret på semistrukturerede interviews med forskere og certificeringsaktører. 
Interviewene har givet adgang til faglige vurderinger og nuancer, der ikke er tilgængelige i statistisk materiale. 
En potentiel svaghed ved interviewmetoden er dog det begrænsede antal informanter og fraværet af 
inddragelse af aktører fra byggebranchen eller europæiske skovmyndigheder.  
Dokumentanalysen har bidraget til at sætte empirien ind i en relevant kontekst, men denne tilgang rummer 
begrænsninger. Der er ikke foretaget en systematisk sammenligning af nationale skovstrategier på tværs af 
EU’s medlemslande, hvilket kunne have styrket analysens generaliserbarhed. Af hensyn til afhandlingens 
omfang er fokus i stedet lagt på overordnede europæiske tendenser og udvalgte danske eksempler. 
Den kvantitative del af analysen inkluderer beregninger af forarbejdningstab og fremskrivninger af EU's 
bygningsmasse, baseret på eksterne datakilder. Et metodisk valg, der har haft stor betydning, er 
trianguleringen af kilder, særligt i vurderingen af råtræbehov. Ved at sammenholde kilderne opnås en mere 
robust vurdering af forarbejdningstabet. Dette er en væsentlig metodisk styrke, som understøtter validiteten af 
konklusionerne. 
Det bør bemærkes, at alle fremskrivninger og scenarier i afhandlingen bygger på en række antagelser, der 
nødvendigvis forenkler virkelighedens kompleksitet. Det gælder både antagelser om, hvorvidt skovene kan 
levere tilstrækkelige mængder træ på en måde, der ikke underminerer deres økologiske funktioner, 
biodiversitet eller evne til naturlig foryngelse, og om byggeriets fremtidige udvikling. Afhandlingens analyser 
skal derfor ikke opfattes som eksakte forudsigelser, men som et kvalificeret bidrag til forståelsen af de 
afvejninger og potentialer, der knytter sig til træ som byggemateriale i den grønne omstilling. 
Det skal i forlængelse heraf understreges, at resultaterne af de kvantitative beregninger i denne afhandling er 
afhængige af nøjagtigheden og aktualiteten af de tilgængelige statistiske data. Estimater for bygningsmasse, 
befolkning, skovarealer og hugstmængder er baseret på officielle datakilder, som kan variere i metodisk tilgang 
og opdateringsfrekvens. Beregningerne må derfor forstås som indikatoriske og forbundet med en vis 
usikkerhed, svarende til de forudsætninger og begrænsninger, der ligger i de anvendte kildedata. En særlig 
kilde til usikkerhed vedrører de kvantitative data fra EU Building Stock Observatory. Ved brug af kvantitative 
data fra EU Building Stock Observatory bør det anerkendes, at der er væsentlig usikkerhed forbundet med 
oplysninger om bygningsarealer, særligt i relation til det oplyste useful floor area. Denne usikkerhed skyldes 
primært, at der i dag ikke eksisterer en fælles, operationel definition af bygningsarealer, som anvendes 
konsistent på tværs af EU’s medlemslande. Som det fremgår af rapporten Europe’s Buildings under the 
Microscope 2011, adskiller landene sig betydeligt i deres opmåling af m², både i forhold til hvilke arealtyper 
der medregnes, og hvordan målingerne foretages (Buildings Performance Institute Europe, 2011). For at 
imødegå disse uoverensstemmelser er der internationalt udviklet standarder såsom International Property 
==PAGE:48==
Side 48 af 165 
 
Measurement Standards (IPMS) og ISO 9836:2017, der søger at definere og harmonisere opmåling af 
bygningsarealer. På trods af disse initiativer er implementeringen uens, og standarderne er endnu ikke fuldt 
ud operationaliseret i nationale statistikker og databaser som Building Stock Observatory. Derfor må data om 
bygningsareal i europæisk kontekst anvendes med forbehold. 
I beregningerne af skovarealbehov under hensyntagen til biodiversitetsbeskyttelse er opdelingen i 30 % urørt 
skov, 10 % ekstensivt og 60 % intensiv forvaltning baseret på en udtalelse fra professor Carsten Rahbek 
(Rahbek, 2025). Denne opdeling er anvendt som grundlag for scenariet i kapitel 4.6, da den repræsenterer en 
forskningsbaseret vurdering fra en af Europas mest anerkendte biodiversitetsforskere. Carsten Rahbek har 
mange års erfaring og har bidraget væsentligt til forståelsen af biodiversitetsforvaltning i europæisk kontekst, 
og hans vurdering er derfor metodisk relevant. 
Det bør dog metoderefleksivt bemærkes, at fordelingen ikke er trianguleret med andre ekspertkilder eller 
modeller. En opdeling af skovareal i henhold til biodiversitetshensyn er forbundet med betydelig faglig og 
politisk usikkerhed, og forskellige tilgange kan medføre markant forskellige resultater for det tilgængelige 
produktionsareal. Ved alene at anvende ét ekspertudsagn i beregningerne, er der en risiko for, at andre faglige 
perspektiver ikke er tilstrækkeligt inddraget. Dette begrænser den generaliserbarhed, som resultaterne kan 
tillægges, og bør tages i betragtning ved fortolkningen af afhandlingens konklusioner. 
I forhold til afhandlingens andet underspørgsmål bør det også fremhæves, at afhandlingen ikke besvarer 
underspørgsmål 2 ved udelukkende at fokusere på byggeindustriens isolerede behov for træ. I stedet er der 
valgt en tilgang, hvor det samlede hugstniveau i EU i 2020 danner grundlag for beregningen af det nødvendige 
produktionsareal, under hensyntagen til biodiversitetsmål og arealreservationer. 
Dette metodevalg er truffet ud fra en erkendelse af, at skovareal og biodiversitet ikke påvirkes af én sektor 
alene, men af den samlede udnyttelse af skovenes ressourcer. En tilgang, der fokuserer snævert på 
byggesektorens behov, risikerer at give et forsimplet og potentielt misvisende billede af arealbehov og 
økologisk bæreevne. Ved at analysere det samlede ressourcepres og fordelingen mellem beskyttede og 
produktive skovarealer, muliggøres en mere realistisk og helhedsorienteret vurdering af, om skovene kan 
understøtte en øget anvendelse af træ i byggeriet, uden at kompromittere biodiversitet eller langsigtede 
økologiske funktioner. 
Sammenfattende har metodetilgangen i denne afhandling gjort det muligt at kombinere empiriske beregninger 
med kvalitative vurderinger og kontekstuel forståelse. På trods af metodiske begrænsninger og datamæssig 
usikkerhed vurderes den samlede analysetilgang at give et solidt og nuanceret grundlag for at vurdere, om 
træ som byggemateriale kan opskaleres, så det bliver en central del af fremtidens byggeri i Europa, uden at 
det truer biodiversitet og skovressourcer. 
 
 
==PAGE:49==
Side 49 af 165 
 
 Litteraturliste 
 
AEFC. (27. April 2025). The Association for Ecological Forestry Certification Ry is a Non-Profit Organization 
and Worldwide Promoter of Ecologically Responsible Forestry. Hentet fra aeforest.org: 
https://www.aeforest.org/index.htm 
Agridata, E. C. (2016). Agri-food Data Portal. Hentet fra European Commission: 
https://agridata.ec.europa.eu/Qlik_Downloads/InfoSheetSectorial/infoC29.html 
Briggs, D. G. (1994). Forest products measurements and conversion factors: With special emphasis on the 
U.S. Pacific Northwest. Seattle: College of Forest Resources, University of Washington. 
Brownell II, P. H., Iliev, B. E., & Bentsen, N. S. (2023). Wood flows through the Danish economy. Department 
of Geosciences and Natural Resource Management, University of Copenhagen. IGN Report No. 
March 2023. 
Buildings Performance Institute Europe. (2011). Europe’s buildings under the microscope: A country-by-
country review of the energy performance of buildings. Hentet fra www.bpie.eu: 
https://www.bpie.eu/wp-content/uploads/2015/10/HR_EU_B_under_microscope_study.pdf 
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. (20. Marts 2025). BBSR beziffert Neubaubedarf auf 
jährlich rund 320.000 Wohnungen. Hentet fra www.bbsr.bund.de: 
https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/startseite/topmeldungen/wohnungsbedarfsprognose.html 
Byggestopbevægelsen. (2025). Byggestopbevægelsen. Hentet fra Byggestopbevægelsen.dk: 
Byggestopbevægelsen.dk 
Chatterjee et al., M. G.-V. (2024). Navigating the transition: Modelling the path for net-zero European 
building sector. Plymouth United Kingdom: University of Plymouth, Plymouth, School of Geography, 
Earth and Environmental Sciences. 
Corticeiro, S., Brás, G., Tomé, M., Lillebø, A., & Vieira, H. (15. Oktober 2024). Forest certification and 
economic insights: a European perspective. Hentet fra Frontiers in Forests and Global Change: 
https://www.frontiersin.org/journals/forests-and-global-
change/articles/10.3389/ffgc.2024.1464837/full 
Duncker, P. S., Raulund-Rasmussen, K., Gundersen, P., Katzensteiner, K., De Jong, J., Ravn, H. P., . . . 
Spiecker, H. (11. Januar 2012). How Forest Management affects Ecosystem Services, including 
Timber Production and Economic Return: Synergies and Trade-Offs. Hentet fra 
EcoligyandSociety.org: https://www.ecologyandsociety.org/vol17/iss4/art50/ 
Energistyrelsen. (Maj 2020). Biomasseanalyse. Hentet fra ens.dk: 
https://ens.dk/sites/default/files/media/documents/2024-11/biomasseanalyse_final_ren.pdf 
Environment, M. o. (2005). Forestry Management. Hentet fra www.envir.ee: 
https://web.archive.org/web/20130401064414/http://www.envir.ee/67248 
European Commission. (2019). The European Green Deal. Hentet fra eur-lex.europa.eu: https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:52019DC0640 
European Commission. (14. Oktober 2020a). A Renovation Wave for Europe - greening our buildings, 
creating jobs, improving lives. Hentet fra eur-lex.europa.eu: https://eur-
lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:0638aa1d-0f02-11eb-bc07-
01aa75ed71a1.0003.02/DOC_1&format=PDF 
==PAGE:50==
Side 50 af 165 
 
European Commission. (2020b). EU Biodiversity Strategy for 2030 – Bringing nature back into our lives. 
Hentet fra eur-lex.europa.eu: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/?uri=CELEX:52020DC0380 
European Commission. (21. April 2021a). Mapping and assessment of primary and old-growth forests in 
Europe. Hentet fra publication.jrc.ec.europa.eu: 
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC124671 
European Commission. (16. Juli 2021b). New EU Forest Strategy for 2030 - Bringing nature back into our 
lives. Hentet fra eur-lex.europa.eu: https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:0d918e07-
e610-11eb-a1a5-01aa75ed71a1.0020.02/DOC_1&format=PDF 
European Commission. (27. Juli 2023a). Retningslinjer for naturnær Skov forvaltning. Hentet fra 
op.europa.eu: https://op.europa.eu/da/publication-detail/-/publication/2d1a6e8f-8cda-11ee-8aa6-
01aa75ed71a1/language-da 
European Commission. (31. Oktober 2023b). Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv (EU) 2023/2413 af 
18. oktober 2023 om ændring af direktiv (EU) 2018/2001, forordning (EU) 2018/1999 og direktiv 
98/70/EF for så vidt angår fremme af energi fra vedvarende energikilder og om ophævelse af Rådets 
direkt. Hentet fra https://eur-lex.europa.eu/: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DA/TXT/PDF/?uri=OJ:L_202302413 
European Commission. (Maj 2024a). By-land-Europa - befolkningsfremskrivninger. Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Urban-rural_Europe_-
_population_projections&action=statexp-seat&lang=da#Kildedata_til_tabeller_og_grafer 
European Commission. (18. December 2024b). Council implementing decision amending Implementing 
Decision (EU) (ST 10150/21; ST 10150/21 ADD 1 REV 2) of 13 July 2021 on the approval of the 
assessment of the recovery and resilience plan for Spain. Hentet fra commission.europa.eu: 
https://commission.europa.eu/document/download/54fa60a2-743a-44b5-8fb1-
752c441c478a_en?filename=COM_2024_592_1_EN_ACT_part1_v4.pdf 
European Commission. (16. Maj 2025a). Internal Market, Industry, Entrepreneurship and SMEs. Hentet fra 
single-market-economy.ec.europa.eu: https://single-market-
economy.ec.europa.eu/industry/sustainability/buildings-and-construction_en? 
European Commission. (2025b). BSO - EU Building Stock Observatory. Hentet fra building-stock-
observatory.energy.ec.europa.eu: https://building-stock-observatory.energy.ec.europa.eu/database/ 
European Enviroment Agency. (19. Oktober 2020). State of nature in the EU. Hentet fra eea.europa.eu: 
https://www.eea.europa.eu/en/analysis?size=n_10_n&filters%5B0%5D%5Bfield%5D=cluster_name
&filters%5B0%5D%5Btype%5D=any&filters%5B0%5D%5Bvalues%5D%5B0%5D=eea&filters%5B1
%5D%5Bfield%5D=objectProvides&filters%5B1%5D%5Btype%5D=any&filters%5B1%5D%5Bvalues
%5D%5B 
European Environment Agency. (23. November 2020). Briefing - Forests. Hentet fra eea.europa.eu: 
https://www.eea.europa.eu/soer/2015/europe/forests 
European Forest Institute. (2023). What is closer-to-nature forestry? Hentet fra efi.int: 
https://efi.int/sites/default/files/files/publication-bank/what%20is-
%20series/EFI_what_is_closer_to_nature_forestry_2025.pdf 
European Forest Institute. (2025). What is closer-to-nature forestry? Hentet fra efi.int: 
https://efi.int/sites/default/files/files/publication-bank/what%20is-
%20series/EFI_what_is_closer_to_nature_forestry_2025.pdf 
==PAGE:51==
Side 51 af 165 
 
European Parliament. (24. Juni 2024). Regulation of the European Parliament and of the council on nature 
restoration and amending regulation (EU) 2022/869. Hentet fra data.consilium.europa.eu: 
https://data.consilium.europa.eu/doc/document/PE-74-2023-REV-1/en/pdf 
Eurostat. (09. December 2020). Volume of timber (FAO, FE). Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_vol/default/table?lang=en&category=for.for_sfm 
Eurostat. (12. marts 2021). Area of wooded land. Hentet fra ec.eurostat.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_area/default/table?lang=en&category=for.for_sfm 
Eurostat. (28. juni 2023a). Population on 1st January by age, sex and type of projection. Hentet fra 
ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/proj_23np/default/table?lang=en&category=proj.proj
_23n (Baseline projections) 
Eurostat. (Oktober 2023b). Wood products - production and trade. Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Wood_products_-
_production_and_trade 
Eurostat. (13. December 2024a). Area of wooded land (FAO, FE). Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_area/default/table?lang=en&category=for.for_sfm 
Eurostat. (2024b). Average annual projected population change, by urban-rural typology, EU, 2023–50. 
Hentet fra ec.europa.eu: https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-
explained/index.php?title=File:Average_annual_projected_population_change,_by_urban-
rural_typology,_EU,_2023%E2%80%9350_URE2024.png 
Eurostat. (24. Oktober 2024c). Roundwood removals by type of wood and assortment. Hentet fra 
ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_remov/default/table?lang=en&category=for.for_rp
t.for_rptr 
Eurostat. (14. Februar 2025). Area by NUTS 3 region. Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/reg_area3__custom_12528528/bookmark/table?lang
=en&bookmarkId=93b20335-b0da-4c31-841a-2eea735895fc 
FAO., f. a. (2018). Global Forest Resources Assesment. Hentet fra fao.org: 
https://openknowledge.fao.org/server/api/core/bitstreams/531a9e1b-596d-4b07-b9fd-
3103fb4d0e72/content 
Forest Europe. (2020). State of Europe's Forests. Hentet fra foresteurope.org: https://foresteurope.org/wp-
content/uploads/2016/08/SoEF_2020.pdf 
FSC. (18. Maj 2025). FSC-godkendte økosystemtjenester. Hentet fra live-fsc-denmark.pantheonsite.io: 
https://live-fsc-denmark.pantheonsite.io/dk-da/fsc-godkendte-oekosystemtjenester 
Geels, F. W. (2002). Technological transitions as evolutionary reconfiguration processes. ELSEVIER, 1257-
1274. 
Global Footprint Network. (2024). overshhot.footprintnetwork.org. Hentet fra EU Overshoot day already here 
– “Unsustainable and irresponsible”: https://overshoot.footprintnetwork.org/newsroom/press-release-
eu-overshoot-day-2024/ 
Global Footprint Network. (28. 05 2025). Earth Overshoot Day. Hentet fra Global Footprint Network: 
https://overshoot.footprintnetwork.org/ 
Global Forest Watch. (07. April 2025). Dashboard Global. Hentet fra Globalforestwatch.org: 
https://www.globalforestwatch.org/dashboards/global/?location=WyJnbG9iYWwiXQ%3D%3D& 
==PAGE:52==
Side 52 af 165 
 
Grand View Research. (2023). Europe Cross Laminated Timber Market Size & Outlook. Hentet fra 
grandviewresearch.com: https://www.grandviewresearch.com/horizon/outlook/cross-laminated-
timber-market/europe 
Göswein et al., V. G. (2021). Land availability in Europe for a radical shift toward bio-based construction. 
Lisboa, Portugal: Elsevier Ltd. 
Holden, E., Linnerud, K., & Banister, D. (14. Maj 2014). Sustainable development: Our Common Future 
revisited. Hentet fra ScienceDirect.com: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959378014000727 
Horup, L., Bruhn, S., Hoxha, E., Birgisdottir, H., Qvist, A. S., Ohms, P., & Hauschild, M. (2025). Absolute 
sustainability assessment of the Danish building sector through. Elsevier B.V. 
IPCC. (2000). Land Use, Land-Use Change, and Forestry: A Special Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Hentet fra https://archive.ipcc.ch/: 
https://archive.ipcc.ch/ipccreports/sres/land_use/index.php?idp=263#s5-3-3-1 
Konietzko, J. (08. 02 2022). Moving beyond carbon tunnel vision with a sustainability data strategy. Hentet 
fra Cognizant: https://www.cognizant.com/us/en/insights/insights-blog/moving-beyond-carbon-tunnel-
vision-with-a-sustainability-data-strategy-codex7121 
Leskinen, P., Giuseppe, C., Gonzalez-Garcia, S., Hurmekosi, E., Sathre, R., Seppälä, J., . . . Verkerk, P. J. 
(2018). Substitution effects of wood-based products in climate change mitigation. European Forest 
Institute. Hentet fra efi.int: https://efi.int/sites/default/files/files/publication-
bank/2019/efi_fstp_7_2018.pdf 
Leszczyszyn, E., Heräjärvi, H., Verkasalo, E., Garcia-Jaca, J., Araya-Letelier, G., Lanvin, J., . . . Wahlströmh, 
M. (06. April 2022). The Future of Wood Construction: Opportunities and Barriers Based on Surveys 
in Europe and Chile. Hentet fra mdpi.com: https://www.mdpi.com/2071-1050/14/7/4358 
Licitationen. (16. April 2025). Gør certificeringerne nogen forskel? Det skal nyt projekt vise. Hentet fra 
Licitationen.dk: 
https://www.licitationen.dk/article/view/1158885/gor_certificeringerne_nogen_forskel_det_skal_nyt_p
rojekt_vise?ref=newsletter&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_campaign=daily 
Lundsgaard, T. G., Rasmussen, S. H., Petersen, M., Jakobsen, L. N., Peters, S., & Ohlsen, E. M. (2024). 
Bæredygtigt Verdensbyggeri Schweiz. Online: Master i Bæredygtigt Byggeri, DTU. 
Mackay, G. (11. Marts 2020). Graeme MacKay's Editorial Cartoon Archive. Hentet fra mackaycartoons.net/: 
https://mackaycartoons.net/2020/03/18/wednesday-march-11-2020/ 
MCPFE Liaison Unit Vienna. (August 2003). Protected Forests in Europe. Hentet fra foresteurope.org: 
https://foresteurope.org/wp-content/uploads/2016/08/protected-forests-in-europe.pdf 
Miljø- og fødevareministeriet. (Januar 2017). Affaldsforebyggelse i byggeriet. Hentet fra mst.dk: 
https://www2.mst.dk/Udgiv/publikationer/2017/02/978-87-93529-66-3.pdf? 
Ministeriet for Grøn Trepart. (oktober 2024). Avanceret bioraffinering og kaskadeudnyttelse. Hentet fra 
mgtp.dk: 
https://mgtp.dk/Media/638799683231552196/Avanceret%20bioraffinering%20og%20kaskadeudnytte
lse.pdf 
Ministry of Economic Affairs and Employment of Finland. (2022). Bioeconomy strategy 2022–2035: 
Sustainably towards higher value added. Hentet fra tem.fi: https://tem.fi/en/-/bioeconomy-strategy-
2022-2035-sustainably-towards-higher-value-added 
Ministry of the Environment of Finland. (2023). Wood in public construction. Hentet fra ym.fi: 
https://ym.fi/en/wood-in-public-construction 
==PAGE:53==
Side 53 af 165 
 
Møllegård, U. N., Schefte, A. F., & Mikkelsen, L. H. (December 2024). Circular Construction: From dream to 
political practice in EU. Hentet fra rgo.dk: https://rgo.dk/wp-
content/uploads/CircularConstruction_FromDreamToPoliticalPracticeInEU_Publicatio-digi.pdf 
Naturstyrelsen. (2025). Draved Skov. Hentet fra naturstyrelsen.dk: https://naturstyrelsen.dk/find-et-
naturomraade/naturguider/sydvestjylland/draved-skov 
Nicolas Francart, R. N. (09. maj 2024). The Doughnut Biotool: A tool to assess life-cycle biodiversity impacts 
from building projects. Hentet fra vbn.aau.dk: https://vbn.aau.dk/da/publications/the-doughnut-
biotool-a-tool-to-assess-life-cycle-biodiversity-imp 
Nord-Larsen, T., Brownell II, P. H., & Thybring, E. E. (Oktober 2024). Skove og træers klimapotentiale. 
Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet. Hentet fra curis.ku.dk: 
https://curis.ku.dk/ws/portalfiles/portal/410726292/Skove_og_tr_ers_klimapotentiale_web.pdf 
Nord-Larsen, T., Brownell, P. H., & Thybring, E. E. (Oktober 2024). Skove og træers klimapotentiale. Hentet 
fra rsearchprofiles.ku.dk: https://researchprofiles.ku.dk/da/publications/skove-og-tr%C3%A6ers-
klimapotentiale 
Nord-Larsen, T., Vesterdal, L., Bentsen, N. S., & Larsen, J. B. (01. September 2019). Ecosystem carbon 
stocks and their temporal resilience in a semi-natural beech-dominated forest. Hentet fra 
ScienceDirect.com: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0378112719306796?via%3Dihub 
Ottosen, L. M. (30. Marts 2025). Cirkulært byggeri. Hentet fra DTU.dk: 
https://www.dtu.dk/nyheder/temaer/cirkulaert-byggeri 
Petersen, A. H., Hasler, B., Laage-Thomsen, T., Termansen, M., & Rahbek, C. (2024). Mere, bedre og større 
natur i Danmark. Hvor, hvordan og hvor meget? Københavns Universitet: Center for Makroøkologi, 
Evolution og Klima, Globe Institute, ISBN 978-87-972724-1-1. 
Potting, J. H. (2017). Circular Economy: Measuring innovation in product chains. PBL Netherlands 
Environmental Assessment Agency. 
Rahbek, C. (08. 05 2025). Professor i biodiversitet og leder af Center for Makroøkologi, Evolution og Klima 
samt Villum Center for Global Mountain Biodiversity ved Globe Institute hos Københavns Universitet. 
(T. Gilhøj Lundsgaard, & S. Kjeldsen Rasmussen, Interviewere) 
Ramage et al., M. H.-W.-T. (februar 2017). The Wood from the trees: The use of timber in construction 333-
359. Hentet fra https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364032116306050?via%3Dihub: 
https://pdf.sciencedirectassets.com/271969/1-s2.0-S1364032116X00123/1-s2.0-
S1364032116306050/main.pdf?X-Amz-Security-
Token=IQoJb3JpZ2luX2VjEDAaCXVzLWVhc3QtMSJHMEUCIH2uVnyIbTFR21RbcpeRcxrfWyIAi0O
MMbEaRomGOciRAiEAxK2zfBApSR%2FzFtBLooUFLpefVgWzhDp9qTMQ7pqBuS 
Raworth, K. (28. Maj 2025). kateraworth.com. Hentet fra Kate Raworth exploring doughnut economics: 
https://www.kateraworth.com/doughnut/ 
Reduction Roadmap. (14. November 2024). Beyond the Roadmap. Hentet fra Reductionroadmap.dk: 
https://reductionroadmap.dk/beyond-the-roadmap 
Reuters. (24. april 2025). Spain to speed up industrial construction of social housing with EU funds. Hentet 
fra reuters.com: https://www.reuters.com/markets/europe/spain-speed-up-industrial-construction-
social-housing-with-eu-funds-2025-04-24/ 
Richardson, K., Steffen, W., Lucht, W., Bendtsen, J., Cornell, S. E., & Donges, J. F. (13. September 2023). 
Earth beyond six of nine planetary boundaries. Hentet fra Science.org: 
https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adh2458 
==PAGE:54==
Side 54 af 165 
 
Ritchie, H., Rosado, P., & Roser, M. (2022). Environmental Impacts of Food Production. Hentet fra Our 
World in Data: Environmental Impacts of Food Production 
Rockström, J., Steffen, W., Noone, K., Persson, Å., Chapin, F. S., Lambin, E. F., . . . Foley, J. A. (2009). A 
safe operating space for humanity. Hentet fra nature.com: https://www.nature.com/articles/461472a 
Rojas, S. K. (16. April 2025). Lektor ved Skov-og landskabsøkologi ved Institut for Geovidenskab og 
Naturforvaltning hos Københavns Universitet. (T. Gilhøj Lundsgaard, & S. Kjeldsen Rasmussen, 
Interviewere) 
Rådet for Bæredygtigt Byggeri, R. (26. April 2025a). DGNB-Systemet. Hentet fra rfbb.dk: https://rfbb.dk/dgnb 
Rådet for Bæredygtigt Byggeri, R. (09. April 2025b). DGNB manual for renovering og nybyggeri 2025. Hentet 
fra rfbb.dk: https://rfbb.dk/publikation/dgnb-renovering-og-nybyggeri-2025-
manual?srsltid=AfmBOorTRSKXpKg4-pYVj4aGpO0DBL-QQ6quVL1z8Aw6nC2Ql2qQBVVw 
Social- og Boligstyrelsen. (Juni 2024). Helhedsorienteret. Hentet fra sbst.dk: 
https://www.sbst.dk/Media/638536181325665689/HOB_Strategi_SBST_web_100624.pdf 
Steffen, W., Richardson, K., Rockström, J., Cornell, S. E., Fetzer, I., Bennett, E. M., . . . Sörlin, S. (15. Januar 
2015). Planetary boundaries: Guiding human development on a changing planet. Hentet fra 
science.org: https://www.science.org/doi/10.1126/science.1259855 
Teknologisk Institut & Rambøll. (2021). Klimavenligt byggeri og LCA - Analyse af udvalgte landes tilgange til 
klimavenligt byggeri, LCA og samfundsøkonomi. Hentet fra www.teknologisk.dk: 
https://www.teknologisk.dk/_/media/87762_Klimavenligt%20byggeri%20og%20LCA%202021.pdf 
Teknologisk Institut; VCOB; Realdania. (1. Juli 2024). Cirkulær økonomi i byggeriet. Hentet fra realdania.dk: 
https://realdania.dk/publikationer/faglige-publikationer/cirkulaer-oekonomi-i-byggeriet-syv-temaark-
og-et-perspektiveringsnotat 
Thornton Tomasetti. (17. Oktober 2023). Climate Action: Operational and Embodied Carbon. Hentet fra 
thorntontomasetti: https://www.thorntontomasetti.com/news/climate-action-operational-and-
embodied-carbon 
Træ i byggeriet, R. (13. Juni 2021). Performanceindikator for træets andel i byggeriet - Analyserapport. 
Hentet fra Traeibyggeriet.dk: https://traeibyggeriet.dk/media/crzlruvn/rapport_kpi_2021_final.pdf?utm 
UNECE. (2010). Forest Product Conversion Factors for the UNECE Region. Geneva: United Nations. 
United Nations. (2022). World population prospects 2022: Summary of results, . Hentet fra un.org: 
https://www.un.org/development/desa/pd/sites/www.un.org.development.desa.pd/files/wpp2022_su
mmary_of_results.pdf 
Van Schaik, T., Doraisami, M., & Martin, A. R. (15. April 2024). Carbon fractions in wood for estimating 
embodied carbon in the built environment. Hentet fra ScienceDirect.com: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048969724012348 
VCOB. (Juni 2025). Design for adskillelse reducerer affald. Hentet fra vcob.dk: 
https://vcob.dk/vcob/cirkulaert-byggeri/bygningsdesign/design-for-adskillelse/ 
Verdens Skove. (8. Maj 2025). Skove. Hentet fra verdensskove.ord: https://www.verdensskove.org/natur-
beskyttelse/skove/ 
von der Leyen, U. (13. September 2024). Keynote speech by President von der Leyen at the DLD Nature 
Conference. Hentet fra ec.europa.eu: 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/speech_24_4668 
Wageningen University & Research. (December 2023). Carbon removals expert group technical assistance, 
Review of certification methodologies for longterm biogenic carbon storage in buildings. Hentet fra 
==PAGE:55==
Side 55 af 165 
 
climate.ec.europa.eu: https://climate.ec.europa.eu/system/files/2023-
12/policy_carbon_expert_biogenic_carbon_storage_in_buildings_en.pdf 
Wood4Bauhaus Alliance. (2020). Wood Sector Alliance for the New European Bauhaus c/o InnovaWood 
asbl & European Panel Federation asbl. Hentet fra https://wood4bauhaus.eu/: 
https://wood4bauhaus.eu/ 
Aarhus Universitet, D. o. (04. Februar 2025). UrbanBioScore – biodiversity in cities. Hentet fra ecos.au.dk: 
https://ecos.au.dk/en/urbanbioscore 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:56==
Side 56 af 165 
 
  Bilag 
 
Nedenstående tabeller er brugt til beregning af merforbrug af træ i bærende hovedkonstruktioner. Bilag 9.1. 
 
==PAGE:57==
Side 57 af 165 
 
 
==PAGE:58==
Side 58 af 165 
 
 
==PAGE:59==
Side 59 af 165 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:60==
Side 60 af 165 
 
 
 
Tabellen nedenfor er anvendt som baggrundsdata for beregningerne i afhandlingen. Bilag 9.2.     
Areal:https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/reg_area3__custom_12528528/bookmark/table?lang=en&bookmarkId=93b20335-b0da-4c31-841a-2eea735895fc   
Skovareal:https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_area/default/table?lang=en&category=for.for_sfm  
Befolkningstal:https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/proj_23np/default/table?lang=en&category=proj.proj_23n (Baseline projections) 
Useful floor areas:https://building-stock-observatory.energy.ec.europa.eu/database/  
Fældet rundtømmer:https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/for_remov/default/table?lang=en&category=for.for_rpt.for_rptr  
==PAGE:61==
Side 61 af 165 
 
 
Beregningen illustrerer et tænkt scenarie, hvor halvdelen af det areal, der ifølge EU’s biodiversitetsstrategi 
skal beskyttes, svarende til 30 procent af EU’s landareal, antages at være skov. Formålet er at estimere, hvor 
stor en andel af EU’s samlede skovareal der under disse forudsætninger kan blive beskyttet og strengt 
beskyttet. Bilag 9.3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:62==
Side 62 af 165 
 
 
Interview med lektor ved Skov-og landskabsøkologi ved Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning hos 
Københavns Universitet, Sebastian Kepfer Rojas d. 16. april 2025. Bilag 9.4. 
Afskrift 
16. april 2025, 01.04PM 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard startede transskriptionen 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   0:03 
Sebastian med at med at præsentere os Sofie og jeg, Jeg kan starte med mig selv. 
Jeg hedder Thomas og Jeg er bæredygtig. 
Hvis leder hos en hos et dansk entreprenørfirma. 
Hvor Vi har en lille afdeling, hvor vi så fokuserer på bæredygtighed. 
I byggerierne vi. Vi sørger selv for at dække en b certificere byggerierne og Brian certificere og registrerer det, Vi skal i 
forhold til EU-taksonomien, og der har jeg så fået lov til at tage den her masteruddannelse master Der er dygtigt byggeri. 
Så så jeg skal bruge det her forskellige viden. Jeg får i Sådan en meget praksis nær. 
Sådan hvad skal man sige? Oversættelse Sådan at vi kan. 
Vi kan gøre så meget som muligt, fordi hos en entreprenør, der rykker tingene sig ikke så hurtigt, så så det det skridt vi 
tager. De skal være. De skal være gennemtænkte, og det skal være ligesom meget baseret på valid data og den nyeste 
forskning. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   1:07 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   1:07 
Så jeg. Jeg er Sådan lidt med praksis kasketten på. Jeg er også selv uddannet tømrer tidligere, så jeg så jeg 
repræsenterer ligesom den del af byggebranchen. 
 
Sofie Rasmussen   1:21 
Ja nej ja repræsenterer en lidt 2 del. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   1:22 
Det lyder meget godt. 
 
Sofie Rasmussen   1:25 
Nej jeg hedder Sofie og Jeg er uddannet bygningskonstruktør. Jeg arbejder ved Tønder Kommune som 
bygningskonsulent og har primært med drift og vedligehold og nyopførelse af de kommunale bygninger, bygninger gør. 
Men efter jeg startede på den her uddannelse som master i bæredygtigt byggeri, er jeg blevet Sådan lidt blæksprutter ind 
i andre afdelinger. Det er blandt andet i forhold til Vores planafdeling, der udvikler nye lokalplaner. Så kommer jeg med 
ind for at komme med idéer til, hvad kan vi komme med idéer til, at det skal blive mere bæredygtig? 
Fordi byområder Vi skal udvikle Sådan. Jeg kommer Sådan lidt mere rundt over det hele, så Det er blevet rigtig 
interessant. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:03 
Ja. 
 
Sofie Rasmussen   2:04 
Så Det er egentlig for at kickstarte. 
Den grønne linje i Tønder Kommune at jeg tager den her uddannelse her, så vi kan komme godt i gang. 
==PAGE:63==
Side 63 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:13 
Det lyder rigtig godt. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:16 
Og Jeg vil lige sige Sebastian, hvis det ser lidt mærkeligt ud at jeg sidder i en bil, så jeg sidder i en autocamper ved Jeg 
er på ferie lige nu. Vi er oppe i Nordnorge. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:24 
Okay. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:26 
Men jeg håber at internettet det. Ja Der er ikke så mange træer her. Vi er rimelig langt år i træk grænsen den ligger altså 
langt nede ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:26 
Så er der masser af træer. 
Når de lange. 
OK ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:34 
At vi krydsede polarcirklen her i går eftermiddags. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:37 
Okay så er det okay fedt. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:39 
Ja, Vi er rimelig langt oppe ved lofoten. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:41 
Ja nej. 
Ja det lyder rigtig godt. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:43 
Den jeg håber internettet det holder det. Det virker indtil videre i hvert fald. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:46 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:48 
Ja, jeg deler lige min skærm her Sebastian. Og så synes jeg egentlig bare at vi hopper ud i det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   2:54 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   2:56 
Vi har jo skrevet det her spørgsmål på forhånd og Det er jo nogle af dem, vi gerne vil forme en interviewet ud fra og 
snakke ud fra i dag, men som jeg tidligere sagde, så kan vi. Vi kan sagtens dreje det over i en 2 retning, hvis Der er et 
eller andet du føler at du er på udebane med, hvis det ikke lige er dit emne. 
==PAGE:64==
Side 64 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   3:15 
Ja jeg tænker også at Jeg vil nok sige nogle ting, hvor jeg tænker at Det er noget jeg som kender til eller noget Jeg kan 
forestille mig, men ikke er så sikker på ja, men Jeg kan jo sagtens svare på det her spørgsmål her. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   3:28 
Ja. 
Ja Det er helt okay og Det kan nemt være at vi hopper nogle spørgsmål over. Vi ser hvordan tiden den der løber 
derudad. Vi skal nok sørge for at være færdige til kl. 16:00. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   3:40 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   3:46 
Har du skimmet den her rapport den her fra fra dunker? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   3:49 
Ja Det har jeg Det har jeg. Jeg har lige kigget på det ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   3:51 
Ja. 
Hvordan. Hvordan vurderer du Sådan relevansen af de resultater de kommer frem til her? Ja, 13 år senere i forhold til 
den grønne omstilling, Der er sket meget på 13 år og med fokus især inden for biodiversitet. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   4:05 
Ja. 
Altså Det var. Det var faktisk meget fint at sige den her artikel og senere den blev skrevet allerede i 2013, selvom Det er 
10 år siden du siger Der er sket rigtig meget, men dengang var der ikke så meget snak om det. I hvert fald var der ikke 
så mange publikationer, så det. Det er meget fint at sige, at det allerede dengang bare den diskussion kan man sige i 
gang og det Jeg synes Det er stadigvæk meget relevant. De punkter de kommer frem til, og hvis man kigger på hvad er 
det? 
Hvad Det er der bliver diskuteret nu, i hvert fald i forhold til hvad der skal ske II den i fremtiden i Danmark i skara rammer 
de meget fint med det der problematik. Vi har altså det der konflikter, Der er mellem biodiversitet på den side, og så har 
vi selvfølgelig produktion. 
Klima og så vand og næringsstoffer ikke det. Det er stadigvæk det, Der er på dagsordenen, kan man sige, så Det er. Det 
er stadigvæk meget, meget relevant, vil jeg sige. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   5:05 
Ja ja. 
Vi fokuserer jo meget på det her med intensiv skovforvaltning og ekstensiv og og dele dem op i de her forskellige 
scenarier. Men hvordan ser du balancen imellem Sådan en skovs produktions funktion og så dens økologiske funktion? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   5:07 
Ja. 
Altså tænkt ja Det var Det var et spørgsmål. Jeg var lidt i tvivl om hvad i mente med det. Altså hvis Det var når man 
tænker på hvordan skov bliver brugt nu, hvordan scorer arealet bliver der brugt nu? Hvordan er balancen mellem det, 
eller om over mere overordnet om der kan være en balance mellem de ting? 
 
Sofie Rasmussen   5:45 
Ja. 
==PAGE:65==
Side 65 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   5:45 
Altså det det. Det er måske mere en Sådan om der kan være en balance. Nogen ser jo en skov som at en skov er til for 
Sådan at vi kan få noget 3 så vi kan høste noget 3 til industrien og til biomasse og så videre og andre ser at vi har 
skovene fordi at den har nogle økologiske funktioner, klimamæssige biodiversitets mæssige rekreation og vandsikring 
også alle mulige forskellige ting som du sikkert ved meget mere om det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   5:56 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   6:16 
Men men men kan det her, kan det her forenes den her balance tænker du. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   6:21 
Ja det én til én. Nej Jeg synes faktisk at man kan ikke få inddækket alt på én gang. Man kan ikke få alt hvad man skal fra 
skov på samme areal eller i de samme grad kan man sige fordi Der er nogen. 
Hvad skal man sige? Der er nogle elementer, som er vigtigt for produktion som gastrit i måde, hvad Det er vigtigt for 
biodiversitet, for eksempel. Det er måske der, hvor Vi har den største konflikt. Det er der mellem biodiversitet og 
økonomien. De andre ting klima. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   6:54 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   6:56 
Der er jo andre ting, man skal tage hensyn til. Det kan man godt på balancere lidt bedre, men Der er nogle problemer 
med biodiversitet i det at. 
Vi er jo Det er Det er det vigtigt at have de der kontinuerligt skov dækning, og Der er masser af gamle træer og rådne 
træer og variation og Sådan noget og de der elementer. 
Det er faktisk nedsat. 
Produktiviteten II en produktionsskov, så derfor er det meget vigtigt at forene dem i. 
I en i samme areal, for eksempel. 
Men, men Det er jo selvfølgelig forskellige grader af produktionsskov og forskellige intensiteter i produktion, som kan 
mindske den effekt. Det vil jeg også sige Det er men. Men man kan ikke have en win win. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   7:45 
Nej okay og Det er der Det kan du ligesom også se i de resterende spørgsmål. Det er der vi måske gerne vil lidt hen og 
have en snak om jamen kan man, hvad skal man sige reducere intensiteten af skovbruget eller er vi måske ude i noget 
enten eller hvor man har nogle intensive skove som man måske har i dag? Og så har man nogle større arealer hvor Det 
er ren naturskov, men vi kan prøve at ligesom at dykke ned i det når vi når nogle flere spørgsmål her. Det er nemlig det 
vi synes Der er rigtig spændende det her. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   8:10 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   8:17 
Men hvordan? 
Hvordan vurderer du så det her potentiale for at opskalere brugen af 3 som byggemateriale her i Europa uden at ligesom 
at overbelaste skovene eller overse det her biodiversitets hensyn? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   8:32 
==PAGE:66==
Side 66 af 165 
 
Ja altså det Det er der selvfølgelig et kæmpe potentiale, men Det er meget afhængigt af hvad. Hvad er det for en et land 
eller hvad skal man sige? Hvad er det for et areal Vi skal bruge til det? 
Altså hvis man tænker på at man skal fastholde den sammensparede areal og bare lave det med en mere intensiv 
skovdrift, så ville det være en et problem med overbelastede skoven. Ikke kan man sige fordi de der intensiv og 
selvfølgelig jo mere intensivt man, men man producerer jo flere problemer kan man eller skade kan man have kan man 
tage. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   8:57 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   9:07 
Men. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   9:07 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   9:09 
Men, Der er altså selvfølgelig hvis man får øjet et scoreareal, hvis man tager nogle arealer fra landbrug. For eksempel 
kan det selvfølgelig være en, altså så kan det være. 
Faktisk gavnligt for produktion og ikke til at faktisk reducere den problematik, der Vi har med nuværende landbrug 
landbrugsareal. Men det det kommer jo selvfølgelig af andre problemer med at vor skal vi så producere Vores fødevarer 
og Sådan noget og det at man ikke så flytter produktionen til andre lande og Sådan noget hvor der kan komme også 
andre problemer, men. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   9:32 
Ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   9:49 
Men det Det er det en stor potentiel, især man med med den det her nu bæredygtige form for byggeri, så så giver det 
god mening. Ikke gjorde det. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   10:06 
Meget fokus på det, og Der er jo ingen tvivl om, at 3 som byggemateriale det. Det er der mange der ser som at Det er 
bare metoden til at reducere klimaaftrykket. Og Det er det jo ganske vist også. Men. 
Der er mange, der ligesom kalder det bæredygtigt og Det er jo Det er jo ligesom en bredere forstand i det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   10:23 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   10:28 
Så så Vores vinkel er i hvert fald at at man kan ikke bare fokusere på klima og så kalde det bæredygtigt. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   10:34 
Nej. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   10:35 
Men. 
==PAGE:67==
Side 67 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   10:36 
Det er det, Der er mange forskellige definitioner at være dygtighed kan man sige ikke, men ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   10:39 
Ja ja. 
Det er der nemlig. 
Men ser du en far i at hvis man øger efterspørgslen efter bygningstræk, hvis langt flere bygninger skal bygges i 3. 
At det så vil føre til 1 1 en øget en intensivering af skovdriften. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   10:58 
Ja, jeg ser det som en altså. Selvfølgelig kan der være en fart igen hvis man, men hvis det betyder at Det er den form for 
produktion bliver til for eksempel monokulturer og meget intensive skovproduktion produktion, så så kan det være en far. 
Men hvis man eller for eksempel hvis man begynder at eksportere fra andre lande. 
Hvor man kan måske få foregå nogen form for ulovlige træfældning og Sådan noget så smuk og afskalning, så så kan 
det være så selvfølgelig et stort problem. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   11:25 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   11:29 
Men, men Der er igen, hvis man bruger måske forskellige systemer på solsystemets, såkan det også være 1 1 1 stort 
potentiel. 
Men Det er da selvfølgelig en risiko i det. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   11:44 
Ja. 
Når du siger det her med at når man ligesom importerer 3 fra andre dele af verden end Europa, er det så fordi at du 
synes at Vi har en okay som lovgivning eller okay regulering i Europa i forhold til at kunne styre det her? Ja det altså det 
her med markedsbaseret efterspørgsel også med for eksempel en mærkningsordning, certificeringsordning af 3. 
Så du synes der bliver gjort noget der for ligesom at sikre en eller 2 vis niveau af biodiversitet i skovene? 
Europa. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   12:23 
Jeg vil sige at der bliver lavet noget men måske bliver det ikke lavet nok og så det bliver lavet noget i forhold til at denne 
lovgivning eksisterer, kan man sige. 
Og det bliver implementeret til en vis grad, men Der er der selvfølgelig mange huller II lovgivningen eller i hvert fald mere 
end implementering af hvordan. Man kan faktisk altså være sikker på at træerne kommer fra, hvor de siger de kommer 
fra og så videre. Og så er det også lovgivning kan være rigtigt, men der mangler stadigvæk meget bevis på at det man 
laver for eksempel selv om den har de gavnlige effekter for miljøet eller i hvert fald ikke skader så meget eller gavner 
biodiversitet. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   12:33 
Ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   13:08 
For eksempel. Der er ikke så meget bevist på. 
Så selvom lovgivningen er der, måske er det de kriterier, vi bruger, som er brudte, i hvert fald understøttelse af mere 
forskning og effektvurdering. 
==PAGE:68==
Side 68 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   13:23 
Ja okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   13:26 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   13:27 
Det er også Det er også spændende, vi fokuserer ligesom på Europa her i Vores opgave. Vi havde til at starte med at vi 
tænkte, vi ville tænke globalt, vi når vi Sådan snakker by bygningstræk især til Sådan en bærende konstruktion. Jamen 
så er langt det meste 3 det kommer fra Europa, så det ville være naturligt at have Vores afgrænsning der. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   13:32 
Ja. 
Ja jo. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   13:49 
Okay. 
Men men, men Det er også en en spændende snak vi håber på også kan kan få lov til at få et interview med med PEC 
og FFC. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   14:00 
Ja det ville være rigtig fint især man altså man har, men det ældre Der er sket nu i den forskellige sag med IKEA og 
Sådan noget hvor man har vist det også det der foregår i for eksempel Island og alle de der sager ikke så. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   14:08 
Ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   14:15 
Der er nogle ting jeg. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   14:17 
Der er nemlig nogle ting der som rejser nogle spørgsmål ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   14:20 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   14:22 
Super jamen Sebastian nu kommer der en række spørgsmål, hvor vi hvor vi måske dykker lidt mere ned i den her 
rapport fra dunker, hvor vi hvor vi kommer til at snakke Sådan lidt mere om de her forskellige. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   14:30 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   14:34 
Forvaltnings alternativer. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   14:36 
Ja. 
==PAGE:69==
Side 69 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   14:37 
De har f ã er. 
Kan du kan du genkende hvordan de her 5 forskellige f ã hvordan de er blevet defineret. Jeg kan lige. 
Jeg kan læse finde billedet her. De kalder dem jo. 
Den første Det er den, de kalder nature reserve. 
Low innovation mix approach og temper og biomasse. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   15:02 
Ja. 
Altså jo. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   15:04 
Er det ligesom nogle typer du kan genkende i med din viden? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   15:07 
I hvert fald jo, Jeg kan genkende nogle af dem i hvert fald, men Jeg synes det. Det er også meget spændende, men jeg. 
Jeg kan også forstå hvordan. Hvorfor har de lavet de her forskellige kategorier som mere viser som? 
Men det står der, hvad er det de prøver at få ud af skoven? Ikke for eksempel at Det er biomasse og team eller hvad det 
nu Det er. 
Men jeg ved ikke om de eksisterer i Real som defineret form for systemet af produktionen i træerne. Det Det er jo en 
form for. 
Hvad skal man sige? Prøv at kategorisere og definere nogle kasser i forhold til det, men jeg tænker det går lidt mere. Det 
er i virkeligheden er det lidt mere anderledes og man laver forskellige ting II sin sko areal. 
Så nogle ting giver det god mening for eksempel det der ekstremer man har med naturreservater og Sådan noget, hvor 
man hvor man mere eller mindre forstå, at Der er bare ikke nogen produktion af tror jeg. Og så har vi naturen er 
skovdrift, som også er veldefineret med de andre er måske lidt mere. Ja, i hvert fald lige virker lidt mere kunstigt på en 
eller 2 måde men Det er gode til at illustrere nogle services der som vi forventer fra skår. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   16:28 
Okay, så Det er måske mere tænkte de her. 
Nogle af de her scenarier? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   16:32 
Ja det det tænker jeg. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   16:35 
Ja altså den der hedder FA 4 den de kalder temper som også er er ret intensiv den beskriver de tidligere II rapporten at. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   16:39 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   16:47 
At Det er den som dé ser der ligesom normal kutyme eller normal praksis. 
I Europa. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   16:56 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   16:57 
At Det er er det noget du kan? Hvad skal man sige? Er du enig i det eller har du nogle kommentarer til det? 
==PAGE:70==
Side 70 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   16:58 
Eller. 
Igen, Der er meget forskel på regionale i Europa, hvordan man producerer i sit træer ikke men, men Det er nok. Man har 
i hvert fald historisk set brugt rigtig meget, i hvert fald i her i Norden. 
Hvor man laver det her meget intensive plantage med en cricut eller en afdrift i sidste ende så det. Det ville jeg også sige 
og så. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   17:24 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   17:27 
Måske det der definerer rigtig meget det her meget intensiv er også at man bruger måske kun en art det her monokultur, 
hvor tæt skov som man falder på en gang ikke så det det. Det kan jeg godt genkende jer. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   17:41 
Ja. 
Ja. 
Ja. 
OK. 
Tror jeg hopper ned til denne her. 
Hvis vi nu antager at. 
At solen er 3 i byggeriet skulle opskaleres Sådan væsentlig. 
Hvad for en forvaltningsreform vil du så anbefale? Der skulle prioriteres og hvorfor? Jeg kan lige hoppe tilbage på dem 
her. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   18:05 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   18:13 
Der er jo noget lige som en som et supplement. Den øverste linje her. Det er jo det, som deres simuleringer kommer 
frem til at Det er den mængde 3. 
Altså for eksempel 8 m3 per hektar per år man ligesom kan forvente at kunne høste. 
Og Det er selvfølgelig simuleringer, men forholdet imellem dem synes vi i hvert fald siger meget om. 
At Der er stor forskel på, hvor meget man får man får ud af det her forskellige scenarier. 
Hvad? Hvad for nogle tænker du? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   18:45 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   18:48 
Man bør prioritere så. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   18:49 
Ja altså Det er igen. 
Det er et spørgsmål om, hvad formålet ville det så være? 
Og Det er så formål at prøve at få en større balance mellem produktion, økonomi. 
Tysk tjeneste eller? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   19:06 
Ja ja for det dilemma vi ligesom beskriver i Vores opgave. Det er det her med at. 
Generelt set er vi nødt til at have mere fokus på Vores biodiversitet. Vi skal højne biodiversiteten. 
==PAGE:71==
Side 71 af 165 
 
Men sideløbende med det, så har vi også en klimakrise og byggeriet af en stor. Hvad skal man sige årsag til den 
klimakrise, så byggeriet skal også gøre noget. De skal være mere klimavenlige og, og Der er der bare mange, der peger 
på 3. 
Og det går jo så ud over måske. 
Måden vi forvalter skovene på, når efterspørgslen den. 
Den stiger. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   19:46 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   19:47 
Så så det. Det er det her dilemma vi vil prøve at se fra. 
Og forskellige vinkler. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   19:52 
Ja ja. 
Så ja så sorte også. Men man kan også sige fra den tabel, at det ville jo selvfølgelig hvis man kigger kun på. 
På produktion og også klima kunne man måske vælge nogle af de mere intensive, fordi at træerne vokser hurtigt. Jeg 
også og akkumulere kulstof, og så kan man også have en kendis. 
Ja en return profit hurtigere, så Det er også nogle fordele med det. Men man kan også sige at Der er nogle problemer i 
længere set og især som man sige som du som du peger med klimaforandringer og alle de usikkerheder Der er så så så 
så så er det måske ikke en stor fordel at have det her, men jeg intensiv produktion. 
Men Det er jo en tab økonomisk tab i hvert fald i nogle af de der scenarier, kan jeg sige afhængig af hvad for nogle renter 
man bruger og Sådan noget, men alle peger på at det faktisk de bliver mere 2. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   20:46 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   20:52 
Som er lidt mere blandede. 
Når turen er skovdrift som kunne måske dække. 
Mange af de her forskellige ting. Vi vil gerne have fra skoven. 
Men, men Det er vel stadigvæk betyde at. 
Og Der er nogle ting, der ikke er fuldstændig dækket. Og selvom Det er som sagt i starten og det det kunne være bedre 
få biodiversitet. Det Der er stadigvæk et problem, fordi hvis man stadigvæk mangler de der gamle skov ord fuldstændig 
urørt skov, som vi ved, at Det er det mest betydningsfulde for biodiversiteten. Men Det er det, der begynder med. 
Eller. 
Det er det der man snakker mere om nu er at prøve at lave den her som hedder en triad model hvor man prøver at lave 
forskellige ting i forskellige steder, ikke i stedet for at for at gå ind det der integration af funktioner, så har man delt det 
ud, og så har man nogle områder urørt skov og andre udveje intensive. 
Score drift og andre møder som midt imellem. Og Det er måske Det er noget Der er Der er. 
Der er spændende i hvert fald og. 
Og kan i hvert fald teoretisk kunne være en bedre løsning faktisk, men. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   22:16 
Okay altså hvor man ligesom har et stort område og så har man nogle af de her forskellige forvaltninger i det her 
område. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   22:23 
Ja. 
Ja lige præcis. 
==PAGE:72==
Side 72 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   22:25 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   22:26 
Og Der er Sådan nogle eksempler, for eksempel i. Jeg tror vi i Italien har man på de der forskellige metoder, og Det er 
altså et problem er hvordan hvis ikke problemer, men udfordringer så og hvordan vælger man så de bedste områder for 
at gøre de forskellige funktioner? 
Men, men Der er nogle eksempler i nogle lande i Europa, som gør det på forskellige grader, og Der er så for eksempel 
Italien, som har et mere balanceret system på den måde, hvor man har mange naturreservater. Og så har man også 
intensiv produktion og Sådan noget. Både er der andre lande som. 
Det er sgu Slovakiet mener jeg Det er hvor det næsten kun er baseret på naturnær skovdrift det hele, så Det er mere 
integration af funktioner. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   23:09 
Ja ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   23:13 
Men man har jo vist med dem selv, selvom der ikke er så meget studier der viser. Det er altså Det er stadigvæk 
utilstrækkeligt for eksempel få biodiversitet, der gør sko natur. Naturen er skovdrift, men. 
For at runde af. Jeg vil sige, at hvis man skulle vælge nogle af dem en af de her 4 5 scenarier så sorte. Måske nok dét 
nummer 2 der ville. 
Give bedst mening i forhold til alle de der succeser på at undskylde services Vi skal have. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   23:48 
Ja okay ja og Det er jo ligesom hvis man skal vælge en men. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   23:51 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   23:56 
Men siger du at det kunne give god mening og sige hvis man har 1 1 1 stort areal at man så tager for eksempel i stedet 
for hvis man nu stiller det hele på spidsen og gør det ekstremt og så laver det hele om til toeren. 
Hvor man har noget naturnært skovdrift, at man så deler det op og siger, at man har en andel, som er Sådan helt urørt 
skov. Og så har man en 2 andel som er meget intensiv dyrket Sådan at man kan få nogle produkter ud. 
Fordi at man i toeren alligevel går ind og har noget intervention i skoven altså køre rundt med nogle maskiner og 
ødelægger lidt på den måde. 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   24:41 
Ja det det ville jeg se også fordi i sidste ende, selvom Det er så naturen er skovdrift det Der er stadigvæk, men krukker 
træerne i sidste ende lige meget på et tidspunkt, så så ville det stadig mangle de der vigtige. 
Kan man sige gamle træer der med finsk og som er så vigtig for varersite men. 
Men hvis man havde 2 forskellige arealer. 
Så kunne man stadig opnå det. Det er måske noget man begynder at se lidt her II. Hvert fald tankerne bage alt det her 
trepartsaftale og Sådan noget, hvor man må man prøve at lave det. 
Hvor en lille skal bruges til produktion og den 2. del skal bruges mere til naturen. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   25:25 
Ja. 
==PAGE:73==
Side 73 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   25:25 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   25:27 
Ja så bliver områderne altså de har jo grafiske placeringer. De bliver udvalgt strategisk Sådan at det ligesom også er 
nogle sammenhængende områder biodiversitets massivt eller hvordan? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   25:32 
Det det. 
Jeg yes lige præcis, og så kunne man for eksempel vælge hvor seret på den valgte den nuværende state naturen. Så 
kunne man måske vælge nogle områder, hvor Der er, hvilket giver mening at have naturreservater som ligger tæt på 
andres kog, for eksempel hvor Der er allerede store naturindhold, hvor i måske hvis man udtager nogle af de der 
landbrugsjord som er isoleret og er dårlig jord eller. 
Skal man sige. 
Dårlig kvalitet af jorden og ikke ligger tæt på noget, så så måske er det bedre bare at bruge dem for at få intensiv 
produktion. Ikke i måde. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   26:15 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   26:17 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   26:18 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   26:21 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   26:22 
Nu skal jeg lige se det næste spørgsmål. 
Ja, Vi har egentlig snakket om de næste par stykker her. 
Jeg tror vi hopper ned til det her med biodiversiteten. 
II deres tabel. 
Fordi hvis vi skoler lidt ned her, så har de ligesom noget bordvers city hernede fra. 
Hvor de prøver at ligesom at sætte nogle tal på de her forskellige forvaltninger. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   26:57 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   26:58 
Og den første del. Det er det her med træaffald. 
Hvor de deler det op i fint og grove træaffald. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   27:02 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   27:09 
Og så har de ligesom nogle tal for det og Vi har ikke lige helt gennemskuet altså det her. Det er jo nogle mængder der 
ligesom kommer ud. 
==PAGE:74==
Side 74 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   27:18 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   27:18 
Men Vores logik siger, at det grove træaffald. Det må have en højere værdi end det fine træaffald. 
At er er det noget du har noget indsigt i og kan forklare lidt her. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   27:32 
Ja. 
Ja ja altså, for det første vil jeg sige at Det er det vi kigger på. Her er nogle indikatorer, vi Universitet. Det er ikke noget. 
Det er ikke noget rigtigt biodiversitet på den måde, at man ikke har målt de forskellige organismer der finnes. Det er men, 
men tager den antagelse at i spiser man har det her element der, så kunne det være noget biodiversitet. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   27:47 
Nej. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   27:56 
Som selvfølgelig passer til nogen grad ikke til en vis grad, men ja, men ja i forhold til dut ved at Der er faktisk den har 
været den diskussion og inde i grunden at man siger den der course eller større med du ved kan være vigtigere er fordi 
Det er et stort areal, kan man sige. 
Jo større end areal er eller en overflade, så jo flere arter kan være. 
På et sted, og så vil det også ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   28:26 
Ja. 
Ja, Det er simpelthen det det. Det er store grene og stammer man måske lader ligge. Altså man ligesom har skåret over 
og lader ligge men er det ved du er det også de der BO 2 træer man lader stå de gamle træer. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   28:36 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   28:43 
Eller kommer det ud over, eller ved du det? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   28:46 
Om man lader den stå. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   28:48 
Ja det her med at man at man lader gamle træer stå. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   28:52 
Ja ja ja ja okay på den, men Det er da også meget vigtigt faktisk forbi og Det var sidst Jeg har det der stående dødt ved, 
og Der er meget forskel på organismerne der bruger den liggende du ved og den store du ved, men også de små start, 
altså de små grene faktisk så det man har vist Der er at det nogle gange det mest vigtigt er at man har en variation II 
størrelse og forskellige nedbrydnings grader og Sådan noget det Det er noget man bruger tit. 
II biodiversitet en er eller man stiger tæt, er biodiversitet, budget eller diversitet. Budgets diversiteten så jo flere diversitet 
Der er i habitater jo flere arter og så videre. 
Og det Det er den død ved gælder det også. For du ved så jo mere diverse end her du ved er ved burde være bedre. 
==PAGE:75==
Side 75 af 165 
 
Men ja som sagt Det er nogle organismer for eksempel fugle der bruger det der stående. Du ved for lave rede og alt 
muligt, mens den legende er måske i nedbrydere nedbrydning organismer som svampe og så videre. Der bruger det 
også nogle insekter og Sådan noget. 
Så Der er meget. 
Skal man sige en meget stærk tilknytning af organismen til de forskellige slags dyrkede, og derfor er det vigtigt at have 
en integration af. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   30:12 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   30:15 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   30:34 
Men Det er spændende det her med at Det er vigtigt at have de forskellige typer. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   30:38 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   30:40 
Hvor f toeren den er Sådan ret delt op. Der er næsten lige meget hvad fald i deres simuleringer her, men hvori den 
naturlige skov urørte skov selvfølgelig mest af det grove, fordi Det er ligesom bare får lov at stå og forfalde. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   30:41 
Jeg. 
Lige præcis de store stammer og store træer, der vælter ikke. Det er dem der udgør det. Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   30:57 
Ja ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   31:00 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   31:01 
Okay. 
Så så man kan ikke Sådan. Det er ikke fordi vi Sådan fokuserer voldsomt meget på lige at tallene men, men Det er mere 
Sådan værdien af det diskussionen bag, så man kan ikke sige som Sådan at det grove altså stammer og grene at Det 
har en højere biodiversitet mæssig værdi end det fine affald grene små grene og fliser og så videre. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   31:26 
Jo jo, Jeg vil sige at vismænd skulle gerne vise mand skulle vælge, så ville det måske give bedre mening at have de der 
store stykke. 
Men når vi snakker måske noget større end 10 cm eller Sådan noget, så Det er ikke fordi Det er nogle kæmpe. 
Løkkes så ligger der men det jeg. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   31:45 
Nej. 
==PAGE:76==
Side 76 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   31:50 
Hvis man ja Det er nemlig fordi en ét, jo større Det er det her stykke at du ved jo jo flere variationer Der er også i den. 
Ikke fordi du vil være nogle steder hvor Der er leeds nedbrud på andre er det stadig ikke levende og Der er så forskellige 
organismer udnytte det. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   32:06 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   32:07 
Så så ja, hvis man skulle vælge det der, så var det måske giver bedre mening at have det større, ikke? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   32:12 
Ja ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   32:14 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   32:15 
Okay. 
Udover det her med træaffald. Der er der jo også. Hvad skal man sige? Træernes forskellige størrelser. 
Og alder så selvfølgelig også. 
At du kan du sige lidt om de her forskellige størrelser fordi det Det er jo klart Der er en højere diversitet i naturskov. Kan 
vi se i det her simuleringer end Der er i den helt 2 ende af skalaen hvor? 
Hvor man ligesom har op til for eksempel 40 50 cm stammer, og så bliver de fældet. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   32:48 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   32:52 
De store stammer altså de gamle træer. 
Hvorfor er det? De har en højere biodiversitets mæssig værdi. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   33:03 
Ja jeg det det det Det er så man kan faktisk godt sige det rigtig fint der hvor man begynder at miste de der træer Der er 
over 60 cm. Åh de er faktisk en af de ting Der er vigtigt for bios det ved vi også fra mange studier at de her gamle træer 
har en værdi og Det er nemlig det fordi de er gammel, men Der er også den effekt at jo større er. 
Jo flere organismer kan de have på sig. Kan man se Det er altid den der effekt med den skal den kælder areal af arcy 
sammenhæng ikke spise ria og biodiversitet ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   33:43 
Ja okay fordi at. 
Okay, så simpelthen træets fysiske størrelse at en stamme på 80 cm at der kan være meget mere mikroorganismer på 
den eller i den end en stamme på 30 40 cm. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   33:56 
Lige præcis. Det ville være som en effekt også fordi det jo større træer, så er det jo også flere muligheder for at der 
findes flere Micro habitater og så videre så det Det er også det. Der er bare mere plads for variation, men den 2 grund er 
fordi jo størrelsen hænger sammen med alderen skoven eller træerne i det her tilfælde så og det den der tid det her 
træer. 
==PAGE:77==
Side 77 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   34:00 
Ja. 
Ja. 
Ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   34:27 
Få lov til at stå på et område, så så er sandsynligheden, at det bliver koloniseret organismer, jo højere jo længere de har 
stået. 
Så Der er også den effekt. Ikke at hvis man fælder træer og de her arter, insekter og fugle der flytter sig rundt i skoven, jo 
længere tid de her 3 er stort, og så er jo flere muligheder få dem til at til at finde og etablere sig på et sko på et på 1 3 
her. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   34:55 
Ja. 
Ja, så skaden er mindre værd at man går ind og ligesom lukker nogle træer ud og fælder dem, så skal dyrene ikke flytte 
sig så langt end hvis man laver de her ja clean cut eller i hvert fald hvor man tager større arealer ad gangen. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   35:10 
Ja ja ja det ville man. Det ville man kunne tro ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   35:11 
Ja. 
Ja. 
Så er der den sidste, som de ligesom lægger vægt på det her med at de forskellige arter træarter i skoven. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   35:23 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   35:24 
Og der og der kan vi se, at denne herre naturnær skovdrift, Der er faktisk lige så mange forskellige arter, i hvert fald i 
deres simuleringer her. 
Som Der er II urørt skov. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   35:35 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   35:36 
At det realistisk at antage det. 
Eller hvad? Hvad? Hvad tænker, hvad tænker du? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   35:44 
Ja altså Vi har lavet nogle studier hvor Vi har kigget lidt på det og Det er ikke helt så realistisk, men Det er heller ikke så 
galt altså der Der er. Der findes flere variationer og flere træarter i de der naturnære skovdrift. Det det gør det. 
Men Det er der stadigvæk nogle af de 3 arter, som man kan bruge for produktion ikke det. Det er klart og Det er ikke 
nødvendigvis dem man der giver. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   36:06 
Ja. 
==PAGE:78==
Side 78 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   36:12 
Nogle er det ikke er okay for biodiversitets værdi, men mens andre arter er måske ikke lige så vigtigt, og hvorfor er det så 
vigtigt at have forskellige træarter igen fortæller igen, og Det er der variation Der er af forskellige træer. 
Så skal man sige tilbyder forskellige. 
Elementer få få biodiversitet. Nogen har blomstret nogen har nogen har forskellige ting, som andre organismer kan 
bruge. 
Blandt andet fugle og insekter, ikke? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   36:42 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   36:44 
Så. 
En af de ting måske der kunne mangle i den der skåner eller naturnær skovdrift er at de her buske, som er så vigtigt, for 
vi lige dér buske som har mange blomster. 
Og Der er kort livet, og der skaber den der variation i skoven, fordi så pludselig har man træerne. Der er forskellige 
højder og Sådan nogle huller III kronede dækning og Sådan noget der. Der er også kendt skabe den variation. 
Det mangler man måske i den der sko det, og Det er bare noget jeg tror det ville ske. Men Jeg er ikke helt sikker på det 
gør jeg men. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   37:15 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   37:24 
En Sådan nogle træernes er meget vigtig. Også få for biodiversitet er i hvert fald II en startfase et skarpt ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   37:33 
Ja okay, så når noget lav bevoksning. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   37:37 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   37:38 
Buske ja okay ja Det har de ikke rigtig med II de her simuleringer og lægger vægt på OK? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   37:39 
Ja. 
Nej. 
Nej Det er rigtigt ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   37:46 
Det er spændende. 
Det her med. 
Hvis man vælger den her naturnær skovdrift. 
Hvis man nu siger jamen det her. Det er den her scenarie 2 eller forvaltning 2 men naturen er skovdrift man ligesom 
siger Det er det her Der er krav. Det er det alle skovene skal være. 
Ser du så, at Der er en risiko for at. 
At man ligesom ødelægger biodiversiteten og de her økosystemtjenester, som skovene leverer. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   38:25 
==PAGE:79==
Side 79 af 165 
 
Ja. 
Måske i økosystems tjeneste? 
Så ville det nok være biopsi den mest problematisk igen. Fordi igen der vil det manglede jo stadig nogle af de der rigtig 
gamle træer som Vi har været inde på at de mangler jo stadigvæk en score en naturnær skovdrift, men har også set det i 
nogle institutioner at den mængde du ved der samler sig på en rotation af eller ja i det her sko eller naturnær skovdrift er 
ikke tilstrækkeligt til at til at støtte. 
I nogle organismer, som har været meget, meget afhængigt af store mængder før. 
For eksempel, så der vil selvfølgelig, hvis man udfordrer det her over det hele, men det vil det være den risiko, at man 
ikke har. 
Vi mangler lidt i de der virkelig gamle skove biodiversitet. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   39:23 
Ja. 
Okay så så vi. Vi er simpelthen nødt til at have nogle naturreservater nogle naturskove. 
Og så kan vi godt have den her. 
2 år naturen er skovdrift, hvor Der er lidt produktion i. 
Men så måske også have den det 3 ben hvor Vi har noget intensiv skovbrug i nogle arealer på nogle dårlige jorde 
måske. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   39:40 
Ja. 
Jeg er måske ikke helt dårlig jord, fordi Der er ikke nogen Der er interesseret. Plante sko en rigtig dårlig men i hvert fald 
lad os sige det isolerede område ikke på hvor der ikke er så meget. 
Eksisterende natur for eksempel, så ville det være ved det tager alt for lang tid at de her organismer på andre en, så kan 
man godt udnytte det imens og plante træer, fordi Vi skal også have de andres systemer tjenester. Ikke så. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   40:04 
Ja. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   40:19 
Så Det er måske mere en prioriteringssag øvelse og vælge de der områder, hvor det giver mest minde, hvor Der er mest 
meningsfulde at gøre forskellige tiltag. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   40:31 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   40:32 
Men, men jeg tænker, at Det er i hvert fald en model, som giver måske en bedre balance have de der 3 forskellige 
muligheder. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   40:41 
Ja. 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   40:44 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   40:45 
Så så så de 3 forskellige muligheder Det er. Det er nok. Det er måske den du tænker der Sådan er det det optimale når 
vi ved Vi har. 
En stor efterspørgsel på 3 til træindustrien. Men Vi har også en biodiversitet. Vi er nødt til at gøre noget mere ved, end vi 
==PAGE:80==
Side 80 af 165 
 
gør i dag. 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   41:04 
Og Sådan noget midten. Ja, så har man. 
Så tænker jeg, at det kunne give. 
En bedre balance Jeg er selvfølgelig fordi Der er ikke nogen af dem, der kan udfylde alle de forskellige krav. Vi har ikke 
så, så man er nødt til at kombinere dem på den, men på en eller 2 måde. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   41:22 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   41:23 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   41:23 
Fordi der rent faktisk er nogle steder der har en, altså hvor Det er mere vigtigt for biodiversiteten og bevare eller øge. 
Fordi Der er nogle gamle skove i nærheden, som har noget biodiversitets mæssig værdi. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   41:37 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   41:38 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   41:40 
Bibliotek vis. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   41:40 
Okay Det er også. Det er også meget interessant. 
Vi har snakket lidt om, at vi vil prøve i Vores opgave at sætte lidt nogle tal på og vægte og vurdere lidt det her, både med 
biodiversiteten, men også med det her. Selve mængderne, som kan blive høstet som der kan i sidste ende blive. 
Allokeret til industrien, blandt andet byggeindustrien. 
Ved. 
Ved du noget om det her mængder? 
Som simuleringerne fortæller, der kan komme ud af de forskellige skovforvaltninger. 
Jeg spørger fordi Vi har også været inde og kigge på Europas Forests og de data de har samlet ind de statistikker og der 
kan vi bare se at gennemsnitlig ud af de europæiske skove. Der kommer Sådan cirka 3,5 m3 3 ud per hektar om året. 
Og hvis vi siger at nu er det jo ikke 4 en her Der er alle skove men Det er måske et eller andet sted her. 
Midt imellem. 
Det er i hvert fald nogle helt andre tal end de her både 8, 10 og 14. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   42:55 
Ja. 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   43:01 
Så så vi tænker måske forholdet imellem den om vi kunne tage det og sige jamen hvis vi hvis Vi har en intensiv skovbrug 
i dag. 
Men vi. 
Hjælp overallokerede nogle arealerne til naturnær skovdrift. Er det så realistisk, at Det er lidt over halvdelen? 
==PAGE:81==
Side 81 af 165 
 
Af den mængde 3 man får ud per hektar per år. 
I forhold til traditionel altså de her 8 i forhold til de 14, hvis man kun tager forholdstallet imellem dem. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   43:32 
Ja. 
Jeg det vil jeg faktisk sige jeg. Jeg ved ikke rigtigt fordi Vi har prøvet at finde det der tal nogle gange, og der har vi ikke 
lukket så virkelig finde nogle produktionstal i forhold til naturnær skovdrift og vi ved at Der er forskel, men vi ved ikke 
rigtigt hvor meget forskel Der er. 
Og så kan man også sige for eksempel den der naturreservat stå på nul min antal increment, og Det er for en antagelse 
at Der er en. 
Ligevægt på et tidspunkt det en skovvækst, men man skal også huske, at mange af de der naturreservater Vi har II hvert 
fald i Danmark som nu er. 
Blevet til urørt skov er faktisk nogle, som har været produktion, som ikke er noget det punkt nu endnu ikke så det det. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   44:25 
Ja okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   44:29 
Den antagelse måske gælder ikke helt eller det det Det er, siger den natur reservater ikke samlere eller kumulere kulstof. 
Det det passer måske ikke helt. 
Men ja Det er rigtigt men Jeg har ikke kendskab til nogen præcise tal og hvor meget det her, hvor meget forskel Der er 
mellem en natur og terminere skovdrift. Men Det er super vigtigt på spørgsmål. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   44:44 
Nej. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   44:58 
Men jeg kender ikke rigtig tal, men ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   44:59 
Okay. 
Nej Det er helt okay. Det er helt okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   45:02 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   45:05 
Sofie sidder du og tænker at. 
Vi har misset noget, inden vi Sådan begynder at regne lige så stille. 
 
Sofie Rasmussen   45:15 
Ej du kom godt omkring Thomas, Det var vi lige manglede. Det er jo det her med størrelser på skov og areal, og hvad vi 
kan få ud af det, som i lige omtalt. Ellers er vi kom godt omkring. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   45:18 
OK. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   45:26 
Ja. 
==PAGE:82==
Side 82 af 165 
 
Det og det Jeg tror Det er lidt svært. Altså Der er nogle nye publikationer om og nu hedder det jo ikke Close 2 nature, 
men Close 2 nature Forest management måske er der nogle ting der, men jeg tvivler på det faktisk. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   45:27 
Okay. 
Ja. 
Vi synes i hvert fald, at Det er lidt en udfordring og ligesom finde nogle tal på det og det. Det kommer jo så nok af, at Det 
er meget svært at ligesom at måle mængderne kan vi måle at af det 3. Vi får ud. Men biodiversiteten Det er jo den er jo. 
Der er jo mange indikatorer og Der er nok en forskydning i hvornår kan man begynde at male på en ændring og så 
videre der gør det svært. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   46:03 
Ja. 
Ja. 
Og det bliver endnu mere kompliceret af den enorme variation, Der er som fra et sted til sted i hele Europa og ikke bør 
især i video diversitet, hvor meget de ændrer sig. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   46:22 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   46:23 
Derfor gjorde det endnu mere kompliceret, men Det er rigtigt det med biodiversitet, der altid et problem, men Jeg vil sige 
er. 
Det her blanding eller midt i mellem integrationssystem. 
De har lige der hver kan man sige lidt. 
Lidt. 
End nogen individuel, de der tilknyttede Det er mere ordning og forstyrrelser i skoven og Sådan noget, men de når ikke 
helt oppe på niveauet som helt urørt skov, men alligevel er bedre end intensiv skovdrift, ikke? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   46:54 
Nej. 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   47:01 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   47:02 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   47:04 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   47:04 
Super duper så har vi nogle spørgsmål her, Sebastian hvor vi vil. 
Altså nogle spørgsmål Der er Sådan runder lidt af og afslutter lidt det her. 
Men tænker du altså Sådan i forhold til. 
Hvilke politiske eller lovgivningsmæssige rammer man, bør man bør ændre eller styrke? Hvis nu, at træet skal spille en 
større rolle? II, for eksempel byggeriet. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   47:32 
Ja. 
==PAGE:83==
Side 83 af 165 
 
Ja. 
Og Der er måske? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   47:38 
Hvis. 
Ja ja undskyld altså hvis skovene skal levere mere 3 i dag til byggeriet. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   47:40 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   47:45 
Med 3 end det gør i dag til byggeriet. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   47:45 
OK. 
Ja så sker der jo jeg tænker Det er vigtigt at der kommer nogen altså hvis Det er Det er meningen at det skal være da du 
skal levere mere. 
Så skal der. 
Være nogle incitamenter får man gør det ikke, kan man sige. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   48:04 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   48:04 
Men lovmæssigt. 
Ja altså Der er nogen der støder vi ind i hvert fald eller spænder ben her II. Hvert fald i Danmark, hvor man har nogen for 
eksempel landbrugspligt og Sådan noget, hvor man ikke bare lige kan starte og bygge eller plante en skov og gøre det til 
en produktionsskove, fordi Der er nogle lovmæssige forhindringer til det. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   48:33 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   48:34 
Sådan noget måske, men Jeg vil også sige at det ville være vigtigt og så at forstærket de der lovmæssigt som vi 
snakkede før om hvilke lig. 
Dokumentere på de der systemer der Vi har nu faktisk gør det de siger, de gør i forhold til beskyttelse af biodiversitet, 
hvor andre økosystemtjenester. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   48:58 
Ja altså der sker jo rigtig meget på EUT niveau. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   49:03 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   49:03 
De her år kan vi, kan vi læse os frem til og det her Close 2 nature Det er rigtigt nok, og det ved jeg ikke om Det er noget 
EU ligesom. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   49:06 
Ja. 
==PAGE:84==
Side 84 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   49:12 
Måske komme frem med for 1 1 6 8 år siden, Sådan som jeg lige kan læse mig ind i det. I hvert fald at der indså man 
ligesom at Det er close 2 nature fordi Der er ligesom et større gab. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   49:23 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   49:24 
Men Det er klogt så II forhold til det Vi er i gang har gang i nu. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   49:27 
Ja, men det det ser også. Det viser også at EU har en klar mål at bruge mine træer, altså det de sætter det på at Det er 
de siger det også som en måde at. 
At Vi skal producere mere bæredygtige form for energi og byggeri og alle mulige. Altså så så Jeg tror også der kommer 
nogle flere incitamenter til at man kan plante. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   49:55 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   49:55 
Skar ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   49:56 
Ja. 
Okay. 
Vi tænker du at der at Der er en form for risiko for greenwashing, hvis man ikke, hvis man ikke samtidig tager højde for 
skovens biodiversitet, når man for eksempel bygger et træbyggeri? 
Altså vi tænker det her med at når man siger jamen det her, Det er et bæredygtigt byggeri. Det er lavet i 3. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   50:19 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   50:25 
Men at. 
At man måske kan strække den til det ekstreme og kalde det for Green washing, fordi man rent faktisk har ødelagt noget 
biodiversitet ved noget meget intensiv skovdrift. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   50:37 
Altså Det er kun hvis man har kan man sige promoveret det som en form for beskyttelse af biodiversitet. Ikke fordi hvis 
man på mig Det er. Det handler meget om definition her og hvad. Hvad er det bæredygtighed betyder? 
Hvis man siger bare at Det er man kan bare producere. 
Producerer træer II næste generation også producere 3 og Sådan noget, så så er det måske Det er et spørgsmål vi 
biotiske ikke så relevant der. 
Men det begynder at være greenwashing når man begynder at snakke om Der er en beskyttelse af biodiversitet, er den 
her form for produktion, så det Jeg synes Det er vigtigt at man at man har de rigtigt fagter med. 
Og at sige og lave flere undersøgelser for at sige, hvad er det præcist, men få. 
Eller men mister biodiversitet i virkeligheden, men Det er ikke nødvendigvis Green washing, indtil man selv siger, at Det 
er gavnligt forbi og diversitet, ikke kan man sige. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   51:37 
==PAGE:85==
Side 85 af 165 
 
Ja. 
Ja ja ja så man skal man skal nævne det lidt mere specifikt. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   51:48 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   51:49 
Okay. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   51:50 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   51:53 
Super. 
Jamen Sebastian, Vi er egentlig så småt. 
Denne spørgsmålene Det har været. Det har været super godt. Jeg synes i hvert fald, at du har svaret rigtigt godt på de 
her spørgsmål og den her snak her, der har slet ikke været noget Vi har følt. Der har været gætværk. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:04 
Et. 
Nej okay Det var da godt høre. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   52:11 
Så så så 1000 tak for det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:14 
Jamen Det var så lidt og Det var en spændende snak også det aldrig en meget sjov emne. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   52:17 
Ja. 
Ja Det er faktisk et rigtig spændende og sjovt emne, og vi håber vi ligesom foregriber det lidt i forhold til i hvert fald 
byggebranchens fokus på i gåseøjne, bæredygtighed og at alt skal bygges i 3. Og hvis vi Sådan skal, skal trække det lidt 
ud i ekstremerne. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:36 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   52:37 
Så vi så vi håber Det er et emne der ligesom. 
Kommer lidt mere frem i lyset i hvert fald for ligesom at øge biodiversiteten. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:42 
Ja ja ja. 
Mere relevant ikke Vi skal bygge mere på, men hvor skal de 3 kommer fra det? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   52:49 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:49 
Ja. 
==PAGE:86==
Side 86 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   52:50 
Ja lige præcis. Ja, Det er jo egentlig godt, Det var godt sagt, men hvis vi nu sidder Sebastian og skriver i Vores rapport 
og vi kommer til at tænke på der var et eller andet spørgsmål her, vi ikke fik svar på eller der dukker noget nyt spørgsmål 
op, må vi så må vi så tage fat i dig igen. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   52:50 
Ja Det er virkelig vigtigt. 
Det må i meget gerne ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   53:10 
Ja det lyder det lyder fantastisk. Vi må vi må se vi. Det kan være hvis det bliver aktuelt at vi lige starter med en mail og 
hvis Det er et eller andet vi føler. Jamen Det kan være det lige giver anledning til en snak på 10 minutter et kvarter vil det 
så være okay at tage et kort interview igen? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   53:13 
Ja. 
Jo, vi kan faktisk meget velkommen til at kontakte mig, og så kan vi finde ud af noget. Hvornår er det i skal aflevere? 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   53:32 
Vi skal aflevere i. 
 
Sofie Rasmussen   53:33 
Den 20. juni. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   53:34 
OK. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   53:34 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   53:36 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   53:36 
20. juni ja så så Vi har lige et par måneder nu og løbe. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   53:42 
Ja. 
Skal i finde nogle andre ville gerne interviewe eller. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   53:49 
Altså. Vi havde egentlig lige nu har vi planlagt, at vi ville snakke med PEFC og FFC, fordi vi synes også, at de ligesom 
har et ansvar for selve forvaltningen, og at der skal måske ske et skred i selve forvaltningen, som du selv siger vi skal 
bygge i 3. Men hvor kommer træet fra og Det er jo Det er jo dem der ligesom har lagt hånden på kogepladen og har sagt 
det Det kan vilde være en forsikring for, og Det kan de også i dag, men måske er der et andet fokus der er ved at flytte 
sig lidt hen over. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   53:54 
Ja. 
==PAGE:87==
Side 87 af 165 
 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   54:20 
På det mere. 
Hvad skal man sige? Biodiversitets fokus? 
 
Sebastian Kepfer Rojas   54:24 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   54:25 
Så i forhold til Sådan forskning havde vi, havde vi tænkt, at vi måske alligevel ville se, hvordan den her det her interview 
med dig, hvordan det udviklede sig. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   54:33 
Ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   54:36 
Det er fordi du har noget i tankerne eller hvad ved jeg. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   54:37 
Jo jo altså jeg kommer i tanke på at vi hvis i mangler stadigvæk en mere forskning af arkitekt, så så har vi ham der 
Jørgen bo Larsen. 
Han har været. Han er på forsorg emeritus her, og han har været med i faktisk jeg. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   54:52 
Ja. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   54:56 
Han er en medforfatter i det her close 2 nature forestry og Sådan noget, så han kender rigtig godt. Det hele måske ikke 
så stærkt for biodiversitet siden, men i hvert fald på europæisk plan og Sådan noget hvor han Jeg tror han ville gerne 
svare nogle spørgsmål. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:01 
Okay. 
Ja. 
Okay Jørgen bo Jørgen borg Larsen. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   55:13 
Måske? 
Jørgen bo Larsen ja. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:16 
Ja okay jamen Det kan nemt være vi kan lige prøve at læse lidt op på ham og så måske tage fat i ham. Det var tak fordi 
du lige du lige nævner det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   55:26 
Ja Det var så lidt. 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:30 
Super jamen. 
Hvis i hvert fald 1000 tak Sebastian nu er tiden også gået. 
==PAGE:88==
Side 88 af 165 
 
 
Sebastian Kepfer Rojas   55:35 
Ja og nu er det en ferie. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:38 
Det skal jeg nok i hvert fald. Og god påske til dig. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   55:41 
Tak. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:42 
Godt. 
 
Sofie Rasmussen   55:43 
Tak for det. 
 
Sebastian Kepfer Rojas   55:44 
Så Det var Sådan lidt hej hej. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard   55:44 
Tak og hej hej. 
Jeg stopper lige her. 
 
Thomas Gilhøj Lundsgaard stoppede transskriptionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:89==
Side 89 af 165 
 
 
Rapporten er udarbejdet under kurset 41B1C Bæredygtigt Verdensbyggeri Forår 2024, Master i Bæredygtigt 
Byggeri. Se rapporten fra næste side. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:90==
 
 
Side 90 af 165 
 
så 
 
 
==PAGE:91==
 
 
Side 91 af 165 
 
Resumé 
Rapportens primære formål er at beskrive og analysere de byggerier, 
tilgange og generelle indtryk af bæredygtighed indenfor byggebranchen, 
gruppen har observeret eller fået indblik i på den 4 dage lange studietur til 
Schweiz d. 21.-24. april 2024.  
Der har været et gennemgående fokus på at finde inspiration i de 
byggepraksisser og løsninger indenfor bæredygtighed i byggeriet, der 
anvendes i Schweiz, men også at være kritisk og bevidst om de lovgivnings- 
og traditionsmæssige forskelle fra Danmark. 
De fremhævede emner er anvendelse af træ som primært byggemateriale, 
transformation af eksisterende bygninger, brug af stampet lerjord som 
væsentligt byggemateriale samt ikke mindst traditioner og praksisser for 
skovdrift og produktion af træ som byggemateriale.  
Rapporten er opdelt i 6 dele, en faglig og praktisk introduktion efterfulgt af 
en bred præsentation af Schweiz som land. Dernæst en præsentation af 
projekter og besøg, med størst fokus på 3 projekter og 3 virksomheder 
hvor studiegruppen fik rundvisning og indsigt af tilknyttede personer, 
efterfuldt af 6 projekter som blev besøgt på egen hånd. Derefter beskrivelser 
af 4 emner på tværs af studiegruppens samlede observationer hvorefter 
en konklusion og perspektivering samler op og afslutter rapporten. Til 
sidst et overblik over de anvendte referencer. 
Der er bred enighed i studiegruppen om, at studieturen har været utrolig 
givende med både byggefaglige og kulturelle indsigter på en måde som kun 
fysiske besøg kan levere. Men især den sociale del af studieturen 
fremhæves som en særlig gevinst for os alle 8. Vi er blevet rystet sammen 
på en god balancerende måde mellem fagligt samarbejde og uformelt 
samvær med alt hvad det indebærer :). Sammenholdet har forstærket det 
efterfølgende samarbejde med rapportskrivning, men også skabt relationer 
der trækker tråde længere ud end denne uddannelse.    
 
Projektgruppe 
 
Rapporten er bearbejdet homogent og ligeværdigt af projektgruppens 8 
deltagere, 
som 
hver 
repræsenterer 
sit 
faglige 
specialområde. 
Tværfagligheden har bidraget positivt til diskussioner og overvejelser på 
emnerne i rapporten. 
Bo er uddannet murer, bygningskonstruktør, IKT- og BIM-koordinator, samt 
Lead Auditor i ISO 9001. Aktuelt varetager Bo rollen som kvalitets- og 
bæredygtighedschef for Egil Rasmussen Koncernen.  
Else er uddannet arkitekt og har tidligere drevet egen designvirksomhed og 
arbejder nu for DBI, Dansk Brand -og Sikringsteknisk Institut som 
innovationskonsulent med fokus på forskning og udviklingsprojekter, der 
understøtter udvikling af bæredygtigt byggeri samt bæredygtighedsstrategi 
-og initiativer internt i organisationen. 
 
 
 
==PAGE:92==
 
 
Side 92 af 165 
 
Louise er uddannet bygningsingeniør med speciale i energi og indeklima, 
og efterfølgende som forretningsingeniør. Louise arbejder hos AFRY som 
energi og indeklimaspecialist. I dag sidder hun som Business Unit Lead for 
Bæredygtighed og LCA.  
Majbritt er uddannet arkitekt og er ansat hos Henning Larsen Arkitekter 
som Lead Design Architect / Sustainability Lead. Forinden da har hun 
arbejdet hos 3XN og Cobe arkitekter, med stort fokus på de indledende 
designfaser og følger helst projekterne fra første streg til hovedprojekt 
Marin er uddannet bygningskonstruktør, og arbejder som bygherrerådgiver 
og konsulent indenfor tids- og ressourcestyring. I 2021 blev hun uddannet 
DGNB konsulent, med tilhørende auditor kurser. 
Sigrid er uddannet konstruktionsingeniør og underviser i dag i bærende 
konstruktioner på VIA University college. Hun har tidligere arbejdet som 
rådgiver for både rådgivende ingeniørfirmaer og producenter, samt som 
underviser i matematik i gymnasiet. 
Sofie er uddannet bygningskonstruktør og er ansat ved Tønder Kommunes 
ejendomsafdeling og har primært ansvaret for drift og vedligeholdelse af de 
kommunale ejendomme, herunder også nedrivning, projektering af 
nybyggeri og renoveringsprojekter. Hun varetager også tilsyn og 
byggeledelse.  
Thomas er uddannet tømrer, bygningskonstruktør, projekteringsleder, 
Certificeret Rådgiver i Bæredygtigt Byggeri og DGNB-konsulent. Thomas 
arbejder som afdelingsleder for bæredygtighed hos KT Erhvervsbyg. 
 
 
 
 
Tak til 
Bluhmer Lehmann Group, Hevron, Wicona, Herzog & de Meuron og Egil 
Rasmussen  
 
Oplysninger om rapporten 
Referencer 
APA 
Antal ord inkl. alt. 
21.245 
Antal anslag inkl. mellemrum 
122.198 
 
 
 
==PAGE:93==
 
 
Side 93 af 165 
 
Indholdsfortegnelse  
 
1.1 
Problemstilling ....................................................................... 95 
1.2 
Problemformulering ............................................................... 95 
1.3 
Metode ................................................................................... 95 
1.4 
Rejseplan ............................................................................... 96 
2.1 
Generelle oplysninger om Schweiz ....................................... 99 
2.2 
Klima ...................................................................................... 99 
2.3 
Handel med Schweiz ........................................................... 100 
2.4 
Energimix ............................................................................. 101 
2.5 
Infrastruktur .......................................................................... 102 
2.6 
Vejledninger og lovgivninger ............................................... 103 
2.7 
Brandlovgivning ................................................................... 103 
2.8 
Indeklima ............................................................................. 107 
2.9 
Bæredygtighedskrav ............................................................ 108 
3.1 
Byggerier ............................................................................. 111 
 
Spengler park ...................................................................... 113 
 
AUE – Amt für Umwelt und Energie ................................... 116 
 
Hortus 
122 
3.2 
Virksomheder ...................................................................... 126 
 
Blumer-Lehmann Group ..................................................... 126 
 
Hevron 129 
 
Herzog & de Meuron .......................................................... 132 
3.3 
Andre besøg ....................................................................... 134 
 
Ricola Kräuterzentrum ........................................................ 134 
 
ELYS 
139 
 
Citygate/Spalentor .............................................................. 142 
 
Warteck Trappe .................................................................. 143 
 
Boliger på Schaffhauserrheinweg ....................................... 143 
 
Novartis Pavillonen ............................................................. 145 
4.1 
Træ ..................................................................................... 147 
4.2 
ALU - WICONA ................................................................... 152 
4.3 
Ler ....................................................................................... 153 
4.4 
Begrønning i byerne ........................................................... 157 
==PAGE:94==
 
 
Side 94 af 165 
 
 
 
==PAGE:95==
 
 
Side 95 af 165 
 
1 
Introduktion 
Vi har som en del af kurset Bæredygtigt Verdensbyggeri undersøgt, planlagt 
og gennemført en 4 dages studierejse til Schweiz og denne rapport er en 
afrapportering af turen.  
Formålet med rejsen var at undersøge forskellige bæredygtige 
byggepraksisser og løsninger, der anvendes i Schweiz. 
Vi har på vores rejse haft fokus på nybyggeri i træ, transformation af 
eksisterende bygninger, brug af stampet lerjord som byggemateriale, 
skovdrift og produktion. Dertil data om energisektoren og klimaet med deres 
indflydelse på den grønne omstilling, samt ikke mindst national lovgivning. 
 
 
Vi står midt i en global klimakrise, og byggesektoren er ansvarlig for en stor 
del af de drivhusgasser, der udledes. Hvert land og hver niche i 
byggebranchen forsøger at finde løsninger til at reducere udledningen af 
drivhusgasser. På vores rejse til Schweiz vil vi undersøge, hvordan landet 
håndterer denne udfordring, og om der er noget, vi kan lære af deres 
tilgange og metoder. Vi ønskede også at vurdere, om visse løsninger kun 
fungerer under specifikke schweiziske forhold. 
 
 
Rapporten søger at besvare to centrale spørgsmål i forbindelse med 
bæredygtigt byggeri i Schweiz: 
Hvordan forholder forskellige aktører i Schweiz sig til behovet for at 
gøre byggesektoren mere bæredygtig? 
Dette spørgsmål undersøger holdninger og tiltag fra forskellige 
interessenter inden for byggesektoren i Schweiz, herunder producenter, 
arkitektfirmaer og lovgivningsorganer. Formålet er at forstå de strategier og 
metoder, der anvendes for at reducere byggesektorens klimaaftryk og 
fremme bæredygtighed. 
Hvilke muligheder og udfordringer har Schweiz, som i størrelse og 
befolkningstal kan sammenlignes med Danmark, men som på grund 
af klima, geografi og politik (ikke EU-medlemsland) er markant 
anderledes end Danmark? 
Dette spørgsmål fokuserer på de særlige forhold, der gør Schweiz unik i 
forhold til bæredygtigt byggeri. Det undersøger, hvordan Schweiz' klima, 
geografi og politiske situation påvirker landets evne til at implementere og 
vedligeholde 
bæredygtige 
byggeløsninger. 
Sammenligningen 
med 
Danmark tjener til at identificere generelle og specifikke udfordringer og 
muligheder, der kan være relevante for lignende lande. 
Undervejs vil der dog være afstikkere uden for disse to centrale spørgsmål, 
når vi møder dem på vores rejse. Dette omhandler bl.a. biodiversitet og 
social bæredygtighed.  
 
 
Undersøgelserne er gennemført via interviews, besøg og analyser af 
forskellige byggeprojekter og virksomheder i Schweiz.  
Denne introduktion giver en overordnet ramme for rapportens indhold og 
formål og sætter scenen for de efterfølgende detaljerede analyser og 
diskussioner, der præsenteres i rapporten.  
I rapporten anvendes udtrykket ”CO2” som et udtryk for alle drivhusgasser.  
 
 
 
 
==PAGE:96==
 
 
Side 96 af 165 
 
 
Nedenfor ses en grafisk fremstilling af rejseplanen 
 
==PAGE:97==
 
 
Side 97 af 165 
 
 
Figur 28: Sightseeing i Basel - byvandring 
Figur 28 viser en kortoversigt over Basel, hvor de røde anvisninger indikerer 
de steder vi besøgte på byvandringen i Basel søndag den 21. april 2024. 
Flere steder blev betragtet fra fortovskanten, hvor vi drøftede de forskellige 
byggerier i flere aspekter afhængig af den enkelte studerendes perspektiv 
på byggeriet. Dette gav gode diskussioner blandt andet i forhold til 
arkitekturen, 
overdimensionering 
af 
de 
bærende 
elementer, 
vedligeholdelsesmæssige udfordringer, men mest af alt de bæredygtige 
perspektiver for det enkelte byggeri.  
 
 
Figur 29: Kortoversigt over besøgte steder i Schweiz 
På Figur 29 og Figur 30 er kortoversigterne markeret med røde anvisninger, 
der viser placeringen af de bygninger og virksomheder der er beskrevet i 
denne rapport. 
Figur 29 viser at der ikke kun har været fokus på byggerier og virksomheder 
i Basel, men at vi også har været andre steder i Schweiz, som det ses ved 
de tre røde anvisningsnumre 3, 4 og 13. På Figur 30 vises de røde 
anvisninger placeringen af de bygninger og virksomheder vi har besøgt der 
er placeret i Basel.  
 
==PAGE:98==
 
 
Side 98 af 165 
 
 
Figur 30: Kortoversigt over besøgte steder i Basel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1: Werkraum Warteck – afsnit 3.3.4 
2: Træbyggeri på Schaffhauserrheinweg – 
afsnit 3.3.5 
3: Hevron (se Figur 29) – afsnit 3.2.2 
4: Ricola (se Figur 29) – afsnit 3.3.1 
5: Spenglerpark – afsnit 3.1.1 
6: AUE – afsnit 3.1.2 
7: Citygate – afsnit 3.3.3 
8: Hortus – afsnit 3.1.3 
9: Herzog & de Meuron – afsnit 3.2.3 
10: Novartis Campus – afsnit 3.3.6 
11: Elys – afsnit 3.3.2 
12: Werk 8 und Blindekuh (restaurant, ikke beskrevet) 
13: BLG (se Figur 29) – Afsnit 3.2.1 
 
==PAGE:99==
 
 
Side 99 af 165 
 
2 
Præsentation af Schweiz 
 
 
 
Størrelse (km2) 
41.291 km2  (DK er 42.952 km²) 
Befolkning 
8.932.000 (2024 est.) 
Sprog 
Fransk, Tysk, Italiensk, ”Romansh”(lokalt) 
Valuta 
Swiss franc (CHF) 
Hovedstad 
Bern 
Urban/rural 
84,8%/15,2% 
Eath overshoot day 
27. maj 
Løn (Håndværker med 6 
års erfaring) 
Gennemsnitsløn ellers 
5.500 CHF/mdr. før skat. (42.920 DKK) 
 
6.665 CHF/mdr. Før skat. 
(The Information Architects of Encyclopaedia Britannica, 2024) 
 
Fra et interview med Steffen Riegas, arkitekt og partner hos Herzog & de 
Meuron fik vi følgende oplysninger om forholdene for familier i Schweiz. 
 
Arbejdsuge på typisk 40 til 45 timer 
 
Typisk arbejdstid fra kl. 8 til 18 
 
Middagspause på typisk 1,5 timer 
 
En børnehaveplads koster ca. 20.000DKK/mdr. i og omkring Basel  
 
Lejlighed i god stand, på ca. 100m2 i Basel, koster 12-15 mio. DKK  
Disse oplysninger bekræftes fra Joel Minder, Projektleder fra Blumer-
Lehmann, hvis kone hjemmepasser deres to børn, da det ikke økonomisk 
kan betale sig for hende at arbejde.  
Hvorfor giver det mening at nævne disse tal i en rapport om bæredygtighed? 
Jo, for specielt prisen for en børnehaveplads og det dilemma det giver 
børnefamilierne, om hvor vidt det er økonomisk fordelagtigt for begge 
forældre at arbejde eller passer børn, kan have indflydelse på arbejdet med 
bæredygtighed da færre kvinder vil være på arbejdsmarkedet og fordi 
kvinder og mænds indstilling til bæredygtighed er forskellig. Danske 
undersøgelser viser at kvinder går mere op i bæredygtighed end mænd 
(Kvinder er mere klimabeviste end mænd, 2024). Der er generelt færre 
kvinder inden for STEM-fagene (Science, Technology, Engineering, 
Mathematics) fag som har stor indflydelse på klimaforandringerne 
(ligestilling og grøn omstilling i Danmark, 2024) så ligestilling på 
arbejdsmarkedet kan dermed også få en indirekte indflydelse på et lands 
grønne omstilling.  
 
 
I Schweiz mødes to klimaregioner. Nord for alperne hersker et tempereret 
mellemeuropæisk klima hvor tåge er udbredt og en årlig nedbør på 1.000-
1.500 mm. Syd for alperne er klimaet såkaldt mediterrant, med flere soltimer 
og mindre nedbør (MeteoSwiss, 2024). I Schweiz udgør det mediterrane 
klima en meget lille del.  
Klimaet i de højereliggende alper hedder polart klima, og med lave 
temperaturer året rundt. Alperne spiller en vigtig rolle for klimaet i store dele 
af Europa, da de hindrer den fugtige og kølige luft fra nordvest i at trænge 
videre sydpå. På samme tid hindrer de varmere mediterrane luftmasser i at 
trænge mod nord (lex.dk, 2023). Dalene i alperne er typisk godt beskyttet 
mod fugtige luftmasser fra nord og syd og har derfor meget tørre forhold – 
ift. resten af Schweiz, hvilket gør dem egnede til f.eks. træbygninger. 
Nedbøren i disse dale kan komme helt ned på 550 mm om året, hvilket er 
næsten 250 mm mindre end Danmark (DMI, Nedbør og sol i Danmark, 
2021). Luftfugtighed i dalene i de Schweiziske alper kan være helt ned til 66 
% som et årligt gennemsnit, hvilket er langt under det danske gennemsnit.  
==PAGE:100==
 
 
Side 100 af 165 
 
Det tempererede mellemeuropæiske klima, som udgør størstedelen af 
Schweiz – det Schweiziske lavland, minder om klimaet i Danmark, se Figur 
31. Her er gennemsnitstemperaturene 8-12 °C, hvor den i Danmark ligger 
på 9,1 °C (DMI, Temperaturen i Danmark, 2021). De årlige soltimer ved 
f.eks. Zürich er ca. 1.693 timer (Data, 2024), hvor gennemsnittet i Danmark 
er ca. 1.718 timer. Den relative luftfugtighed ved Zürich er 78,6 %, hvor den 
er 81,5 % i Danmark (Vejrsiden, 2024).  
Med disse sammenligninger med Danmark, er der blandede argumenter for 
at klimaet skulle være mere gunstigt for træbyggeri i Schweiz end i 
Danmark. I alpeområdet mod syd er den tørre luft og lave nedbørsmængde 
ganske vist en fordel for fugtfølsomme konstruktioner. I det Schweiziske 
lavland mod nordvest er klimaet sammenligneligt med Danmarks, og derfor 
bør påvirkningen på f.eks. træbyggeri være tæt på Danmarks. 
 
Figur 31: Topografi af Schweiz. Det grønne område mod nordvest er det 
Schweiziske lavland, der kan sammenlignes med Danmark. (Topography - Geodata 
Distribution, 2024) 
 
De største handelspartnere for Schweiz, er de omkringliggende lande 
Tyskland, Italien og Frankrig. Omend større globale aktører, så som USA 
og Kina, også udgør sin del af handelsaftaler, så kommer tre fjerdedele af 
import, og tre femtedele af eksport, fra EU-lande. I det efterfølgende afsnit 
omkring energimikset kan vi se at Schweiz importerer meget af deres ikke-
vedvarende energi, så som petroleum og gas. Meget af denne energi bliver 
importeret fra nabolandene, og USA og denne handelsforbindelse kan ses 
igen på cirkeldiagrammet, Figur 32.  
De største importgrupper for Schweiz er brændstof, råmaterialer, mad, 
vegetabilske olier (Aubrey Dieam, 2024) 
 
 
Figur 32: Import data fra Encyclopædia Britannica, cirkeldiagram og kort, med 
påtegnede cirkler og pile som repræsenterer lande i cirkeldiagrammet. 
De største eksportgrupper for Schweiz er maskineri og udstyr. Schweiz har 
tradition for at liberalisere og facilitere international handel, og dette er deres 
økonomi også afhængig af nu. Se handelsforbindelser ved import på Figur 
33. 
==PAGE:101==
 
 
Side 101 af 165 
 
 
 
Figur 33: Eksport data fra Encyclopædia Britannica, cirkeldiagram og kort, med 
påtegnede cirkler og pile som repræsenterer lande i cirkeldiagrammet. 
 
 
 
 
I følge Schweizeriche Eidgenossenschaft (EDA, 2024) er det totale 
energiforbrug omkring 225 terawatt timer, og energimixet består 
hovedsageligt af olie, atomenergi, vandkraft og gas. Hvoraf 70% af denne 
energi er importeret se Figur 34 “Consumption“ og “origin“, samme andel er 
ikke vedvarende energi. (Presence Switzerland, 2023) 
Ikke vedvarende energi er importeret, hvilket gør at klimamålene har en 
dobbelt gevinst. Får Schweiz mere vedvarende energi i form af f.eks. 
vandkraft, bliver Schweiz også mindre afhængig af andre lande. 
 
Figur 34: Illustration fra EDA (EDA, 2024) 
”The Energy strategy 2050” kalder de deres mål imod at udfase 
atomkraftenergi og reducere andelen af petroleum og gas i deres energimix. 
De er allerede på vej med atomkraft, ”Muhleberg anlægget” var i 2019 det 
første atomkraftanlæg der blev nedlagt, og det næste ”Beznau I” er planlagt 
til at lægges ned i 2029. 
En stor andel af den vedvarende energi kommer fra vandkraft, og der har 
været et særligt fokus på at promovere brugen af solarenergi. Schweiz 
ønsker at udvide brugen af vindenergi og biomasse til brændstof. Andelen 
af vedvarende energi i energimixet var i 2020 omkring 27%, det er over 
gennemsnittet i EU hvilket var 19% 
==PAGE:102==
 
 
Side 102 af 165 
 
60% af den energi Schweiz producerer kommer fra vandkraft, der er 685 
hydroelektriske kraftværker i Schweiz. Schweiz har med sine 220 
dæmninger højeste tæthed af dæmninger i verden. Den højeste 
gravitationsdæmning ”Grande Dixence” producerer energi til 500 tusind 
husstande årligt. 
 
Energistrategien 2050 
Det er planen at øge produktionen af vedvarende energi der kommer fra 
andre kilder end vandkraft op til 3 gange så meget som i 2020, fra 4.400 
GWh til 11.400 Gwh. Vandkraftproduktionen i 2035 skal efter planen være 
37.400 GWh. Planen indeholder støtte til virksomheder der arbejder for at 
være energieffektive, der ydes støtte til differencen imellem udgifter af 
produktion af vandkraft og lav markedspris. 
Der ydes støtte til energieffektivitet i bygninger, skatte tiltag der skal 
forbedre energieffektivitet i bygninger, involverer skattefradrag af 
nedrivningsudgifter når man erstatter gamle bygninger. (Swiss Federal 
office of energy, 2018) 
 
 
Figur 35: Illustration fra energy strategy 2050 fra EDA (EDA, 2024) 
 
Det bjergrige landskab i Schweiz stiller store krav til infrastrukturen, og 
konstruktion og vedligeholdelse af trafikforbindelserne er kostbar. Flere end 
30 pasveje i over 1.000 m højde leder vejtrafikken over Alperne i Schweiz 
og kun 3 vejtunneler leder biltrafikken igennem. Derimod fører 6 
jernbanetunneler igennem bjergene, og for at mindske ulemperne ved 
transittrafikken gennem Schweiz har lovgivning medført at tunge 
lastvognstog skal transporteres via jernbane (Birgit Stöber, 2017).  
Derfor er vejtransport af bl.a. varer til byggesektoren præget af mange 
mindre veje eller skift i transportform for at nå en Schweizisk destination. 
Udfordringen er naturligvis mindre hvis materialer og delkomponenter findes 
i nærheden af behovet. Vi anslår herfra at den infrastrukturelle ”byrde” i 
Schweiz er én af flere årsager til den lange tradition for brug af (lokale) træ- 
og stenmaterialer i byggeriet. 
==PAGE:103==
 
 
Side 103 af 165 
 
 
Da Schweiz ikke er en del af EU, følger de ikke direkte Eurocode normer, 
men har deres eget normsæt udgivet af SIA Schweizerischer ingenieur- und 
architecktenverein (SIA, 2024). Disse udarbejdes på baggrund af 
Eurocodes, samt lokale erfaringer. Normsættet som kan sidestilles med 
eksempelsamlinger revideres hver 5. år.  Schweizisk håndtering af EU-
standarder ol.  Figur 36 visualiserer sammenhængen mellem SIA og EU 
standarder og lign. 
 
 
Figur 36: Schweizisk håndtering af EU-standarder ol. (SIA specification, 2023) 
Under vores rejse og de tilhørende samtaler har vi observeret, at SIA's 
retningslinjer ikke er juridisk bindende lovgivning, men snarere vejledninger. 
Desuden har vi forstået, at disse vejledninger kan variere afhængigt af den 
specifikke region i Schweiz, man befinder sig i. Dette gør det relativt 
udfordrende at navigere i systemerne, især hvis man ikke på forhånd er 
bekendt med deres strukturer og tankegange. Vi har også bemærket en 
kultur præget af høj ordentlighed, sans for detaljer, høj kvalitet i byggeriet 
generelt, hvilket delvist kan være med til at forklare, hvorfor der ikke findes 
så mange love og regler, men i stedet vejledninger. 
 
 
 
Historisk baggrund 
Brand er et svært og stort emne, når det kommer til byggeri, da brand kan 
have katastrofale følger, både i form af tab af værdier, i form af bygninger, 
og endnu vigtigere, i form af tab af menneskeliv. Brand har historisk haft stor 
indvirkning på mange Europæiske byer, inkl. København hvilket både ses i 
kunsten og i efterfølgende ny lovgivning. Det er derfor ikke kun de tekniske 
brandforhold og analyse af brand, der ligger til grundlag for lovgivning. Ofte 
har den en politisk og følelsesmæssig respons fra stat og samfund 
indvirkning på lovgivningen.  
Eksempler på historiske brande der har haft effekt på brandlovgivning: 
Historiske brande i Schweiz 
Der har været indtil flere store bybrande i Schweiz, men de fleste er langt 
tilbage i tiden, fx Branden i Lausanne i 1235, branden i Basel i 1356, 
branden i Bern i 1405 og branden i Zürich i 1544. 
Disse brande havde flere konsekvenser i form af: 
 
Strengere Bygningsregler: Efter disse brande blev der indført 
strengere regler for byggeri, især med hensyn til brugen af 
brandbestandige materialer som sten og mursten i stedet for træ. 
 
Byplanlægning: Byerne blev ofte genopbygget med bredere gader 
og bedre planlægning for at hindre spredning af fremtidige brande. 
==PAGE:104==
 
 
Side 104 af 165 
 
 
Brandvæsen: Etablering og styrkelse af brandvæsen og 
brandinspektioner blev en prioritet for at sikre hurtig respons på 
fremtidige brande.  
Københavns brande 
København har været udsat for flere ødelæggende brande, hvoraf de 
største er Københavns Brand i 1728 og igen i 1795 (Figur 37) samt brand 
efter det britiske bombardement i 1807 under Napoleonskrigene. Disse 
brande har haft stor effekt på brandlovgivning og byplanlægning: 
Efter brandene i 1728 og 1795 
 
Strengere bygningsregler: Efter disse brande blev der indført 
strengere regler for byggeri. Det blev fx pålagt, at nye bygninger 
skulle opføres i mursten frem for træ for at mindske brandrisikoen. 
 
Gadeudvidelser: Gaderne blev gjort bredere for at forhindre, at 
brande kunne sprede sig så hurtigt fra bygning til bygning. 
 
Efter Bombardementet i 1807 
 
Brandmure: Der blev indført krav om brandmure mellem bygninger 
for at forhindre, at en brand kunne sprede sig uhindret fra en 
bygning til en anden. 
 
Brandinspektioner: Regelmæssige brandinspektioner blev indført 
for at sikre, at bygninger overholdt de nye sikkerhedsstandarder. 
 
Brandkorps: Et organiseret brandkorps blev etableret for at sikre 
en hurtigere og mere effektiv indsats i tilfælde af brand. 
 
Figur 37: Rådhuset og Det Kongelige Vajsenhus på Nytorv brænder den 6. juni 1795. 
Kobberstik af Andreas Flint, Det Kongelige Bibliotek (Københavns Stadsarkiv, 2024) 
 
Branden i Grenfell Tower I London 
Branden i Grenfell Tower i London den 14. juni 2017 havde betydelige 
lovgivningsmæssige konsekvenser for den engelske brandlovgivning. Efter 
branden, der kostede 72 mennesker livet, blev der iværksat flere 
undersøgelser og rapporter, der afdækkede alvorlige mangler i 
brandsikkerheden. Dette førte til ændringer i regler og love. Nogle af de 
vigtigste lovgivningsmæssige konsekvenser er: 
 
Forbud mod brandbare materialer: Building (Amendment) 
Regulations 2018: Forbød brugen af brandbare materialer i ydre 
vægge på høje bygninger, der huser boliger, plejehjem, kollegier og 
hospitaler. 
 
Reform af Brandsikkerhed og Bygningsregler: Omfattende 
reformer, herunder en strengere godkendelsesproces for højhuse, 
oprettelse af en ny regulerende instans for højrisikobygninger, og 
en "Golden Thread" af sikkerhedsinformation. 
 
Forbedret Inspektion og Uddannelse: Øget fokus på inspektion 
og håndhævelse af eksisterende brandregler samt forbedret 
==PAGE:105==
 
 
Side 105 af 165 
 
uddannelse 
og 
certificering 
af 
bygningsinspektører 
og 
entreprenører med vægt på brandsikkerhed. 
Branden i Grenfell Tower har haft store konsekvenser for brug af træ i 
byggeriet i England samt i flere Europæiske lande, da træ jo er et brandbart 
materiale og kan derfor ikke så let anvendes som fx facadebeklædning – 
dette dog selvom der ikke var anvendt træ i Grenfell Tower. Forbuddet har 
derfor skabt en mistillid til brandbare materialer generelt, hvilket ikke 
nødvendigvis er retvisende, da Grenfell Tower branden på mange måder 
var ’a perfect storm’ af uheldige tilfælde og generelt dårligt byggeri og 
sikkerhed. F.eks. anser brandvæsnet i Schweiz ikke brand i træbyggeri som 
sværere at bekæmpe, da det ofte er nemmere at ’læse branden’ da træ 
brænder på en forudsigelig måde ift. f.eks. stål og andre kompositmaterialer.  
 
 
Lovgivning i Danmark 
Bygningsreglementet fastsætter funktionskrav til bygningen uafhængigt af 
hvilket materiale den er bygget af. I første omgang fastsættes 
bygningsafsnittets anvendelseskategori og risikoklasse. Disse fastsættes 
ud fra meget entydige krav. Herefter indplaceres bygningen i en 
brandklasse baseret på risikoklasse samt hvilke dokumentationsløsninger 
der anvendes (BR 18 bilag 1, 2024) Her kan bygninger i risikoklasse 2 og 3 
gå i brandklasse 2 hvis der foreligger præaccepterede løsninger på de 
bygningsdele der anvendes. Udfordringen er dog ifølge Build Rapport 
2020:25 om anvendelse af træ i byggeriet (Rasmussen et al, 2020), at der 
ikke er nok præaccepterede løsninger tilgængeligt, at indplacering i 
brandklassen kan være afhængig af den enkelte brandrådgiver og at krav 
til dokumentation i brandklasse 3 og 4 kan være yderst omfattende og også 
afhængig af det lokale redningsberedskabs vurdering.  
Lovgivning i Schweiz 
Schweiz har et bygningsreglement (ligesom det danske), der tillader brug af 
enten præaccepterede løsninger eller funktionsbaserede metoder. Dog er 
Schweiz også det land med de mest udviklede præskriptive retningslinjer 
for løsninger i træ. Disse retningslinjer, kaldet "Lignum", udgives og 
vedligeholdes af den schweiziske træindustri. Lignum er ikke udarbejdet af 
en statslig myndighed, men er officielt accepteret af VKF (Vereinigung 
Kantonaler 
Feuerversicherungen), 
som 
er 
organet 
ansvarlig 
for 
brandregulativerne (inklusive de præaccepterede løsninger). 
 
Træ opfattes som ethvert andet byggemateriale. På grund af det 
høje antal velafprøvede præaccepterede løsninger, virker brand 
ikke til at vække stor bekymring i relation til træbygninger. Derfor 
baseres valget mellem træ, stål og beton generelt på de samlede 
omkostninger ved byggeprojektet, ikke på materialets egenskaber 
som brandbarhed. 
 
 
De 
præaccepterede 
løsninger 
har 
ingen 
øvre 
bygningshøjdegrænse 
for 
brug 
af 
brandbare 
bærende 
konstruktioner. Dog kræves en vis brandbeskyttelse af træet. 
 
 
På grund af det omfattende katalog af præaccepterede løsninger er 
det ikke almindeligt i Schweiz at afvige væsentligt fra disse. I 
tilfælde af afvigelser er disse normalt begrundet med enkle 
argumenter, eventuelt suppleret med simple sammenlignende 
beregninger af forkulningsdybde (resttværsnit). 
 
I de sidste 20 år har industrien presset på for mere træ. Inden da var 
holdningen den samme som i de fleste andre lande med en forsigtig tilgang 
til brugen af træ i bygninger. Det lader til, at regeringen – og byggebranchen 
– nu har en mere afslappet holdning til træ sammenlignet med andre lande. 
Uanset bygningshøjde synes der ikke at være nogen tydelige 
brandsikkerhedsrelaterede barrierer – direkte eller indirekte – for 
anvendelse af træ til bærende konstruktioner og adskillelser. En central 
==PAGE:106==
 
 
Side 106 af 165 
 
pointe er, at de præaccepterede løsninger ikke udelukker trækonstruktioner 
over en vis højde, som det er tilfældet f.eks. i Danmark. Hele værdikæden i 
byggebranchen har tillid til træ som byggemateriale, så træ "konkurrerer" på 
lige fod med andre materialer og vælges til et byggeprojekt, hvis det er den 
bedste løsning, når alle parametre tages i betragtning. Det er sjældent valgt 
kun for at reducere CO2 -udledningen fra bygningen. 
I de tilfælde, hvor bygningsejeren ønsker at afvige fra de deskriptive 
træløsninger defineret i "Lignum", er det normalt relativt enkelt at begrunde 
afvigelserne med komparative desktop-beregninger af brandmodstand 
(baseret på ISO834 standardbrandkurven). 
Schweiz har en stærk tradition for at bygge i træ. Bærende 
trækonstruktioner op til 8 etager er blevet bygget i mange år, og tendensen 
fortsætter mod endnu højere bygninger. Træindustrien har en betydelig 
magt og det er lykkedes at skubbe lovgivningen i en positiv tilgang til 
anvendelse af træ. 
I Schweiz er det tilladt at branddimensionere, ved at beregne styrken i træ 
ud fra resttværsnitsmetoden. Reglen er at man regner med et tab på 0,7mm 
pr. min. Som branden varer. Branddimensioneringsmetoden kombineret 
med ingen begrænsninger på synligt konstruktionstræ, gør at det er muligt 
at have relativt meget synligt træ i bygningerne i Schweiz, se Figur 39.  Dette 
kan sammenlignes med et max tilladt mængde på 20% synlige bærende 
konstruktioner i træ i bygninger i Danmark se Figur 38. 
 
Figur 38: Realdanias mini-CO2 træhus i Fredericia. (Eget foto) 
Figur 38 er et eksempel på, hvordan man i Danmark har bygget et 5 etagers 
hus med så meget synligt bærende træ som det var muligt. Her er de 
tværgående stabiliserende og bærende vægge i CLT brandbeskyttet af 
gips, dog er en del af de bærende bjælker samt de stabiliserende kryds i 
facaden synlige. 
==PAGE:107==
 
 
Side 107 af 165 
 
 
Figur 39: Hortus, Synlige bærende trækonstruktioner (Eget foto) 
Til sammenligning med Danmarks Mini CO2, kan man se Figur 39 som er 
et 5 etagers kontorbyggeri i Schweiz, hvor både de bærende og 
stabiliserende dele i træ er synlige samt en stor del af de bærende bjælker. 
Lerlaget mellem bjælkerne udgør en 60 minutters brandbeskyttelse. 
Byggeriet beskrives yderligere i kapitlet om Hortus 
Trægitterkonstruktionerne er samlet med stålplader der er slidset ind i træet 
med stor præcision. Det gør at der kan benyttes ståldorne der monteres via 
forberedte huller i træet med plads til at blive beskyttet mod den beregnede 
kritiske ståltemperatur med træstrimler ved slidserne og træpropper ved 
dorne. Se princippet på Figur 40. 
 
Figur 40: Stål i træsamling brandbeskyttet af trænitter (Eget foto) 
 
I Schweiz spurgte vi ofte ind til hvilke indeklimakrav der gjorde sig 
gældende, men svaret hver gang var vævende og at de krav der var 
gennem SIA jo kun var vejledende. Adgang til SIA kræver abonnement, men 
ved søgning virker det stadig til at normen der henvises til, er DS/EN 
13779:2007, selvom den er tilbagetrukket. Der er kun henvisning til 
Eurocodes gældende for ikke beboende bygninger. I Schweiz anses det 
som værende overophedningsrisiko ved temperatur over 26,5°C i 
opvarmede bygninger med mekanisk ventilation. Her anses komfortområdet 
==PAGE:108==
 
 
Side 108 af 165 
 
mellem 22-26,5°C for sommermånederne. Til vurdering af overophedning 
er en grænseværdi på 400 timer over den øvre komforttemperatur fastsat. 
(Daniel ZepedaRivas, 2021) 
Dette stemmer dog ikke overens med de informationer vi fik dernede. På 
Hortus blev det oplyst at der ingen deciderede indeklimakrav var for 
kontorer, men kun en anbefaling gennem SIA, på maks. 5 dage over 26°C. 
Af en af arkitekterne ansat ved Herzog & de Meuron, blev det fortalt som 
værende 10% af brugstiden der ikke måtte overstige grænseværdien.  
I Danmark er der ved erhverv et indeklimakrav der hedder maks. 100 timer 
over 26°C og maks. 25 timer over 27°C. Tilsvarende ved boliger er der også 
krav på maks. 100 timer over 27°C og maks. 25 timer over 28°C.  
Uanset hvad kravet er, virker det ikke til at Schweiz har lige så strikse krav 
som Danmark, hvilket også gør at arkitekturen får større råderum bl.a. i form 
at rene vinduesfacader og lignende.  
 
 
Schweiz er et fint eksempel på et land, hvor man arbejder med bæredygtig 
arkitektur og grønt bygningsdesign. De har fokus på energieffektive 
systemer og miljørigtige byggemetoder. Basel har i 2002 implementeret 
”Green Roof Regulation” - en lov der forpligter nye såvel som ombygninger 
med flade tage, til at installere grønne tage. Hvis tagarealet overstiger 
1000m² er det lovpligtigt af byens grønne tagekspert skal konsulteres både 
i design- og konstruktionsfasen (Climate ADAPT, 2020).  Se et overblik over 
lovgivningen på Figur 41. 
 
Figur 41: Udklip af Regulativet (Switzerland top green buildings, 2024)  
Dette bidrager til bybegrønning, biodiversitet, kulstof absorption, men også 
til at køle bygninger og byområder ned i varme perioder. Dette skyldes at 
de grønne tage fungerer som en naturlig isolator der spreder fugt i 
sommermånederne. Schweiz har desuden foretaget en stor forskning der 
viser at adgang til grønne områder har adskillige sundhedsmæssige fordele, 
såsom reduceret risiko for type II diabetes, hjerte-kar-sygdomme og forhøjet 
blodtryk. Dertil har det en positiv indvirkning på den mentale sundhed, da 
stress, angst og depression reduceres (Switzerland top green buildings, 
2024).  
Schweiz har ligesom mange andre EU lande et LCA-krav, men kun 
gældende for offentlige projekter. Dog har den schweiziske ejendomssektor 
været i gang med et stort forskningsprojekt, for at se deres aktuelle CO2 
udledning indeholdende hele værdikæden, samt deres råderum, baseret på 
allokeringsprincippet ’grandfathering’, i forhold til økonomi (Carbon 
footprints and reduction requirements: the Swiss real estate sector, 2020). 
Baseret på denne forskning skal den schweiziske ejendomssektor reducere 
deres GHG med 80%, svarende til grænseværdi på 24.286 ton CO2 fordelt 
på brugsfasen og produktionen på henholdsvis 16.569 og 7.716 ton CO2. 
Om hvorvidt sektoren er begyndt at sætte krav vides ikke.  
==PAGE:109==
 
 
Side 109 af 165 
 
Som det kan ses på nedenstående figur, er der oplyst 3 gængse LCA-
værktøjer, Herzog & de Meuron bruger dog one click LCA, som også er 
kendt i Danmark. Til brug til LCA benytter Schweiz KNOB, som er en 
generisk EPD-database, tilsvarende den tyske Ökobaudat. De arbejder kun 
med produktionsfasen A1-A5 og har en betragtningsperiode på 60 år. Da vi 
ikke har adgang til SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein) 
har vi ikke kunne få det valideret, men Herzog de Meuron oplyser at SIA 
anbefaler 9 kg CO2e/m²/år for kontorbygninger.  
 
Certificeringer og standarder 
Som med lovgivning og f.eks. brand, er bæredygtige tiltag i Schweiz baseret 
på lokal erfaring og tests, til forskel fra et bestemt regelsæt udefra. Derfor 
finder vi schweiziske mærker eller certifikater, såsom Minergie og 
GEAK/CECB, men der findes også kendte certificeringstyper i Schweiz, 
såsom DGNB, LEED mm. (se Figur 42). 
 
Figur 42: Værktøjer, love og standarder i forhold til LCA i Schweiz (LCM, 2013) 
Minergie-label blev introduceret i Schweiz i 1998, og siden da er der udviklet 
mange forskellige udgaver afhængig af om der bygges nyt eller renoveres. 
Minergie er basisversionen og er grundlaget for alle Minergie produkter. 
Kravene til Minergie-standarden er ambitiøse, men teknisk opnåelige og 
økonomisk rentable. Man kan udvide med Minergie-P der fokuserer på 
klimaskærmen for at maksimere energieffektivitet og komfort. Man kan også 
udvide med Minergie-A hvor man arbejder med uafhængighed af energi og 
selvproduktion. Er man mere ambitiøs kan man koble Minergie-ECO på sin 
certificering. ECO tillægget sikrer brugen af sunde og økologiske 
byggematerialer og et optimalt indeklima (Minergie, 2024).  
Som det kan ses på Figur 43, er det hele bygningen der er fokus på ved en 
Minergie bygning. Dette drejer sig bl.a. om  
 
en større elproduktion end energibehovet 
 
optimal isolering 
 
godt indeklima trods klimaændringer 
 
tæt klimaskærm 
 
fokus på drivhusgasser ved byggeri 
 
automatisk luftfornyelse 
 
reducering af energi- og vandforbrug 
 
effektive apparater og belysning 
 
nok egen elproduktion til elbil 
 
energiovervågning for driftsoptimering 
 
fossilfri varmeforsyning 
 
energibalance med råderum 
 
Bygningen AUE er et Minergie-ECO byggeri, som beskrives nærmere i 
afsnit 3.1.2. 
 
==PAGE:110==
 
 
Side 110 af 165 
 
 
Figur 43: Visuelt billede af et Minergie hus, (Minergie, 2024) 
 
 
 
==PAGE:111==
 
 
Side 111 af 165 
 
3 Præsentation af projekter og besøg 
 
Nedenfor præsenteres de primære byggerier der blev besøgt på rejsen  
 
AUE (Amt für Umwelt und Energie) 
Arkitekt 
Jessenvollenwieder 
Bygherre 
Amt für Umwelt und Energie 
Størrelse 
ca. 3.000 m² fordelt på 8 etager med kælder 
Funktion 
Kontorbyggeri 
Byggeår 
2021 
Vi valgte at besøge byggeriet fordi: Det var bygherres mål at opføre et 
flagskibsprojekt for ’bæredygtigt byggeri’, her med primær fokus på 
energieffektive bygninger og lokale materialer (ikke CO2 optimering).  
Byggeriet var dertil interessant da det er udført i en hybridkonstruktion af 
træ og beton med en unik facadeløsning med store Wicona vinduespartier 
og unik facadebeklædning udført i solpaneler med dekorative ’guldstifter’ 
som bryder det velkendte monotone sorte solpanel og bliver sin helt egen 
facadebeklædning.  
 
Spengler Park 
Arkitekt 
Losinger Marazzi (bygning A) 
Bygherre 
Credit Suisse 
Størrelse 
32.000 m² fordelt på 6 etager 
Funktion 
Campus for sundhedsuddannelser mm. 
Byggeår 
1989, færdig transformeret i 2023 
Vi valgte at besøge byggeriet fordi: Transformation af eksisterende byggeri 
er anset som en god miljømæssig bæredygtighedsstrategi. Derudover, 
fandt vi det interessant at se hvordan skift i funktion fra industribygning tik 
uddannelsesfaciliter er løst. Industribyginger er ofte store bygningskroppe 
med lidt dagslys. I transformationen af Spengler Park var der fokus på at 
bringe mere dagslys ind i byggeriet. 
 
Hortus 
Arkitekt 
Herzog & de Meuron 
Bygherre 
SENN 
Størrelse 
10.000 m² 
Funktion 
Primært kontor, dertil fitness 
Byggeår 
2024 (under opførelse) 
Vi valgte at besøge byggeriet fordi: Det var bygherres mål at opføre et 
’miljøvenligt byggeri’ med fokus på lokale biogene materialer, udført i 
bærende trækonstruktion. Vi vidste på forhånd, at det er væsentlig 
nemmere at udføre træbyggeri i Schweiz end i Danmark, da de f.eks. har 
en anden tilgang til både brand, ventilation og U-værdier. 
Byggeriet er interessant da der ud over lokalt træ, er der anvendt lokalt ler 
(overskud fra opgravninger fra byggepladsen) til etagedæk for at 
imødekomme brand- og akustikkrav. En ny innovativ metode udviklet af 
parterne i projektet. 
Facaderne er beklædt med solceller og bygningens LCA konkluderer en 
udledning på 5,5 kg CO2/m²/år samt at bygningen vil være ’CO2 neutral’ efter 
31 år i drift.  
Byggeriet er et godt eksempel på at innovation kan opstå i tæt samarbejde 
mellem projektets parter, fra arkitekt til bygherre, entreprenør og producent. 
 
==PAGE:112==
 
 
Side 112 af 165 
 
Blumer Lehmann Group 
Vi valgte at besøge virksomheden fordi: For at få indblik i den veludviklede 
Schweiziske trævareindustri besøgte vi BLG som er en familieejet 
træproducent og entreprenørvirksomhed etableret i 1975, som håndterer 
hele produktionskæden fra råtræ til færdige træbyggerier. Virksomheden 
arbejder med flere forskellige forretningsområder: 
 
Produktion og lager: faciliteterne spænder over savværk, 
produktion, kontorer og lager. Virksomheden forarbejder 170.000 
m³ træ om året og har fremtidige planer om at åbne en CLT 
elementproduktion i Tyskland i 2025. BLG har stort fokus på at 
udnytte al råtræ ved f.eks. egenproduktion af træpiller til 
brændeovne. 
 
 
Salg og planlægning: BLG har udover, hovedkvarteret nær 
Zürich, 7 regionale kontorer i Lichtenstein, Luxemburg og 
Tyskland. Virksomheden har dertil globale projekter i f.eks. Saudi-
Arabien, Sydkorea og USA. 
 
 
Træelementer og montage: BLG udfører mange forskellige 
opgaver bl.a. produktion af siloer til opbevaring af træ, 
træskelletkonstruktioner, rummoduler og ’free-form’ elementer i 
limtræ. 
 
Hevron 
Vi valgte at besøge virksomheden fordi: Hevron er en lokal familieejet 
produktionsvirksomhed tæt på Basel, der udvikler og producerer komplette 
metal- og glasfacadeløsninger hvoraf størstedelen af stål og aluminium 
anvendt i produktionen er genanvendt, samt generelt stort fokus på genbrug 
og genanvendelse af andre materialer såsom pap og plastik. 
 
 
Herzog & de Meuron 
Vi valgte at besøge virksomheden fordi: For at få et indblik i hvordan et stort 
internationalt arkitektfirma arbejder med at designe mere bæredygtigt. 
Firmaet blev starter i 1978 af  arkitekterne Jacques Herzog og Pierre de 
Meuron. De har hovedsæde i Basel og har ellers afdelinger i Tyskland, 
England, USA og Kina. De har bl.a. stået bag Alliance Arena i München og 
Elbphilhamornie i Hamborg.  
Alle tre virksomheder vi besøgte, var involveret i et eller flere af de byggerier 
vi har arbejdet med på vores rejse. Vi fik dermed et bredere indblik i de 
tanker og den viden der lå til grund for det endelige resultat.  
 
 
 
 
==PAGE:113==
 
 
Side 113 af 165 
 
 Spengler park 
Spengler park er et Minergie-ECO (Minergie, 2024) transformationsprojekt 
i Basel fra en tøjfabrik fra 1989 som gik konkurs i 2005. Efter at have stået 
tom i en årrække, blev det i 2018 omdannet til bl.a. at huse en campus for 
sundhedsuddannelser. Bygningen blev genindviet i juni 2023. 
Bygningen er ejet af Credit Suisse og projektet er designet af arkitektfirmaet 
Losinger Marazzi. Hele Spengler park består af del A, B og C på i alt 32.000 
m2 fordelt på 6. etager. Se Figur 44 og Figur 45. 
 
Figur 44: Oversigt over Spengler Park (Spengler Park CBRE, 2024) 
Den primære transformation af bygning A (som vi besøgte), består i en 
renovering af facaden med Wiconas Circal 75R vinduessystemer, 
etablering af en ny og større trappeopgang som får bygningen til at hænge 
sammen vertikalt, nedrivning og genopførelse af de to øverste etager pga. 
asbestfyldt brandbeskyttelse.  
Den mest gennemgribende transformation i bygning B er modificering af 
atrium og gangforbindelsen mellem bygning A og B, der nu fungerer som to 
fleretages gårdrum, der leder naturligt lys ind i de ellers mørke 
industribygninger samt som socialt knudepunkt for bygningens brugere.  
Bygningen der forbinder bygning B og C er en ’lyshal’ som blev 
gennemrenoveret samt fik installeret nyt solafskærmningssystem.  
 
Figur 45: Spengler park (Spengler Park CBRE, 2024) 
Delkonklusion 
Transformation er oftest bedre end nybyggeri, hvis man ser det ud fra både 
et klimamæssigt og et ressourcemæssigt. De oprindelige bygninger i 
Spengler Park er udført i beton, og det ville have været et stort 
ressourcespild, hvis bygningerne var blevet revet ned. Dog er der ikke brugt 
CO2-lette materialer til transformationen, men tunge materialer som 
terrazzo, beton og stål. Hvis bygningens konstruktion tillod det, kunne man 
have valgt lettere materialer eller genbrugsmaterialer. Man kunne lade sig 
inspirere af Karstadt Re-park i Berlin, som er et transformationsprojekt af 
Lendager Architects, hvor store betonelementer blev udskåret til både 
bærende 
etagedæk og facadeelementer i kombination med ny 
trækonstruktion, hvilket skaber en dynamisk hybridstruktur. 
==PAGE:114==
 
 
Side 114 af 165 
 
Der er bred enighed i byggeindustrien, at transformation og renovering ofte 
er en god bæredygtighedsstrategi ift. Nedbringelse af CO2. I notatet 
Helhedsvurdering ved renovering fra BUILD (Eberhardt, et al, 2002)(notatet 
anser transformation som en ’ekstrem form for renovering’) viser er nogle af 
de vigtigste hovedkonklusioner:  
1. Resultaterne fra de undersøgte bygningseksempler viser en generel 
tendens til, at det er klimamæssigt fordelagtigt at renovere fremfor at rive 
ned og bygge nyt, dog er tidspunktet for hvornår emissionerne sker 
afgørende. 
2. I nogen tilfælde kan der opstå et tidsmæssigt balancepunkt, hvor 
nedrivning/nybyg indhenter fordelen ved renovering grundet højere 
udledning fra driftsenergien i de renoverede bygninger.” 
Dertil en underordnet konklusion ang. kontorbyggeri. Det er dog ikke 
undersøgt om dette er det samme for transformation af industribyggeri til 
undervisningsfaciliter.  
c. Resultater for de undersøgte cases af bygningstypen kontor viser, at 
renovering 
bliver 
ved 
med 
at 
være 
klimamæssigt 
bedre 
end 
nedrivning/nybyg. 
Det har ikke været muligt at indhente LCA beregningerne for byggeriet, og 
vi har derfor ikke haft mulighed for at vurdere om transformationen af 
Spengler Park har en positiv miljøprofil eller ej.  
Effektiv arealanvendelse anses også som en vigtig miljømæssig 
bæredygtighedsstrategi. Ud fra vores oplevelse af bygning A var der meget 
uudnyttet areal i form af eksempelvis meget store lobby- og gangarealer, 
som primært synes anvendt til gennemgang. Disse kunne måske med fordel 
være udnyttet bedre til f.eks. flex-zoner med forskellige funktioner såsom 
møde- og klasselokaler og mere inviterende opholdsrum.   
Det var ikke en stor arkitektonisk oplevelse at besøge Spengler Park 
bygning A. Transformationen var veludført og med kvalitetsmaterialer, men 
den taktile og farvemæssige oplevelse var ikke storslået. Vi savnede større 
kontraster i både mere diverse taktile overflader samt i farvepaletten. Vi 
mener, at der var potentiale til at skabe en mere inspirerende oplevelse ved 
større brug af naturlige materialer og ikke kun placering af potteplanter. Se 
Figur 47. Indeklimaet var heller ikke optimalt, da der selv på en kølig 
forårsdag var forholdsvis varmt i trappe- og gangarealer, hvilket kan være 
grund til bekymring når temperaturen stiger i sommerperioden samt at der 
generelt forventes varmere vejr i fremtiden pga. global opvarmning. Dette 
er et forholdsvis udbredt problem i nybyggeri, da der generelt i Europa (og 
Danmark) er stort fokus på energieffektivitet i bygninger i et koldere klima, 
hvilket på sigt kan skabe et for varmt og tæt indeklima i fremtiden. 
 
 
Figur 46: Spengler Park, Trappeopgang, Bygning A (eget foto) 
==PAGE:115==
 
 
Side 115 af 165 
 
 
Figur 47: Spengler Park, forbindelse mellem bygning B og C (Foursquare city guide, 
2024) 
CO2 reduktion er ikke et krav i Schweiz som det er i Danmark, men der 
indgår alligevel overvejelserne i forhold til at bygge nyt eller transformere 
samt i det materiale der indbygges, forklarede Janne Kyd, General 
contractor og rundviser fra Losinger Marazzi.  
 
 
==PAGE:116==
 
 
Side 116 af 165 
 
 AUE – Amt für Umwelt und Energie 
AUE - Amt für Umwelt und Energie, er en kontorbygning beliggende centralt 
i Basel hvor afdelingen for energi og miljø i Kanton Basel-Stadt har til huse. 
AUE-bygningen er en ca. 3.000 m2 stor bygning i 8 etager plus kælder, som 
stod færdig i 2021. I arkitektkonkurrencen fremgår det at der skulle være 74 
arbejdspladser (hochbau-gebaeudemanagment.bs.ch, 2024). Bygningen 
har opnået Menergie-A-ECO i energimærkning (Solarchitecture.ch, 2024). 
Lige fra begyndelsen var det bygherrens mål at realisere et flagskibsprojekt 
for bæredygtigt byggeri. Det var nemlig vigtigt, at den nye bygning til den 
ansvarlige myndighed for sikring af energieffektive byggeprojekter i 
kantonen Basel-Stadt også fungerede som rollemodel i forhold til arkitektur, 
energieffektivitet og bæredygtigt byggeri. Bag byggeriet står arkitektfirmaet 
Jessenvollenweider.ch, som modtog materialeprisen Guten Bau 2023 for 
dette projekt under kategorien ”Arbeit, Produktion & Infrastrukturbauten” 
(Arc Award, 2024). Det samlede byggeri kostede ifølge Stätebau & 
Architektur ”18.31 Mio. Franken”, svarende til cirka 141.424.303 DKK, og 
altså 
en 
kvadratmeterpris 
på 
hele 
47.000 
DKK/m². 
(Bau-und 
Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt, 2021). Byggeriet kan ses 
på Figur 48. 
 
Bygningen er en træ-beton hybridkonstruktion, skeletkonstruktionen af 
søjler og bjælker blev udført i træ. Der blev brugt i alt 220 m³ grantræ. 
(Häring, 2024), ifølge en brochure fra AUE-kontoret, binder det anvendte 
træ i byggeriet 165 ton CO2. Der er monteret kompositlofter med brug af 
genbrugsbeton, vægge er sandwichelementer i træ beklædt med paneler af 
grantræ, gips eller lerpuds. Betongulv i trappeopgangen er støbt med sten 
fra Rhinen som løber igennem Basel. Der er installeret regnvandstanke i 
bygningen, hvor regnvand fra taget opsamles så det kan anvendes til at 
skylle ud i toiletterne. Der er placeret fire tanke i kælderen til 
regnvandsopsamling. 3x4000L og 1x1100L tanke. Ved vores besøg var 
tankene kun 30% fyldt, da det var en solrig uge.  
 
 
 
Figur 49: Facade beklædt med solpaneler på AUE (egne fotos)  
Figur 48: AUE set i den historiske bymidte (Wicona, 2022)
==PAGE:117==
 
 
Side 117 af 165 
 
Figur 50 - AUE - bemærk hvordan solcellernes glasplader med de runde aftegninger går igen indendørs som glasbyggesten ved elevatorskakten. Photocredit: Daisuke Hirabayashi 
 
 
 
==PAGE:118==
 
 
Side 118 af 165 
 
Bygningens kendetegn er især facaderne, hvor der er store vinduer med 
afgrænset gitter og smalle lodrette ventilationsrammer, især 
facadebeklædningen med guldprikkede solceller er iøjefaldende, se Figur 
49.   
Rundviseren ved vores besøg oplyste at der skulle benyttes guldfarver på 
facaden for bedre at tilpasse byggeriet til de gyldne farver i den historiske 
kontekst, så der var harmoni med omkringliggende bygninger. Men 
processen med design og produktion af solcellerne var lang, og teknikken i 
de guldsolceller de oprindeligt skulle bruge, blev forældede, så de fik en ny 
type monokrystallinske solceller. De tilføjede guld nitter på solcellerne for at 
tilføje guldlooket. På alle facader og på taget er der, ifølge rundviseren 
placeret de ultraeffektive monokrystallinske PERC-celler. Teknologien 
udviklede sig dog så hurtigt, at også de allerede var forældede ved 
montering. ”Guld” nitterne der er indlagt som dekoration forringer 
effektiviteten med ca. 7-8%. Solcellerne producerer omkring 45.000 kWh 
elektricitet pr. år. Og selv nordfacaden har vist sig at producere en 
overraskende mængde energi fra solcellerne, selv om denne i første 
omgang 
kun 
var 
beklædt 
med 
solpaneler 
for 
at 
skabe 
en 
sammenhængende æstetik for klimaskærmen. For at mindske brugen af 
guldprikkene er der i den nederste del af facaden anvendt flest guldprikker, 
hvor intensitet af guldprikkerne falder efterhånden som højden på 
bygningen øges. Projektet med solcelleanlægget integreret i facaden har 
vundet ”Architecture Award Building-Integrated Solar Technology 2022" 
(Europe, 2024). 
 
Figur 52: Brusevinger til inspiration til solceller på facaden (TV) og trappeopgang der 
bruges til køling på etagerne ligeledes med samme geometri (TH) (egne fotos) 
I kælderen på AUE står forskellige prototyper af solceller til facaden, hvor 
man kan se en indikation af den designproces de har været igennem for at 
 
 
Figur 51: Prototyper af solcelle facadebeklædningens udvikling fra konkurrence til 
slut (eget foto) 
==PAGE:119==
 
 
Side 119 af 165 
 
skabe de mest energieffektive og guldfarvede solceller til facaden, se Figur 
51. 
Designet på de valgte solceller var inspireret af mønstret på skillevægge 
benyttet i brusekabiner. Rundviseren, Esther Righetti ved vores besøg på 
AUE oplyste os, at solcellerne var designet 1:1 efter mønstret på 
skillevæggene. Der blev brugt meget tid på at få designet og produceret 
solcellerne 
med 
hjælp 
fra 
skillevægsproducenten. 
Badeværelsesskillevæggene er monteret i omklædningsrum i kælderen, 
samtidig er mønsteret benyttet ved elevatorskakten der er placeret centralt 
i bygningen, hvor den udvendige glasflise omkring elevatoren er produceret 
med samme cirkulære udseende som solcellefacadebeklædningen, se 
Figur 52.      
 
Figur 53: Foto viser solafskærmning samt ventilation i vinduesfacadeelement 
(Wicona, 2022) 
Vinduerne i facaden er WICONA’s innovative facademodul WICTEC Modul 
air med luftlukket hulrumssystem. Rammerne er fremstillet i minimum 75% 
genanvendt aluminium og er integreret i facaden som en vindueskasse. 
Mest af alt minder de om et forsatsvindue med et luftrum mellem de 
forskellige lag glas på ca. 25 cm. Den specielle dobbeltkonstruktion 
minimerer varmetab om vinteren, kombineret med solbeskyttelse og 
automatiseret natkøling ved vinduerne giver det rigtig god termisk 
beskyttelse om sommeren. Det sikrer maksimal brugerkomfort med relativt 
lave vedligeholdelsesomkostninger for investoren, skriver WICONA på 
deres hjemmeside. De er derudover lydisolerende med 60 dB og har en U-
værdi på 0,56 W/m2 K.    
AUE-bygningen blev udviklet som en filigranskeletstruktur med træsøjler, i 
kombination 
med 
betondækkene 
opnår 
bygningen 
en 
høj 
varmelagringskapacitet. Træelementerne i træ-beton-hybridloftet var 
beklædt med lydabsorbenter af PET-filt. Dette er et upcycled produkt lavet 
af plastikflasker. Der bruges cirka 88 PET-flasker pr. kvadratmeter med en 
tykkelse på 24 mm. PET-filten på lofterne og lydabsorberende paneler på 
væggene sikrer en behagelig akustik i kontorlokalet. (Blogindlæg over 
byggeprocessen, 2019-2021).  
De anvender ingen aktiv køling af bygningen, ud over køling/ventilation 
gennem vinduesfacadeelementerne opnår de natkøling i trappeopgangen 
ved at lukke luft ind i kælderen, som suges op igennem trappekernen og ud 
af ovenlys, på den måde opnås en skorstenseffekt. Se snittegning på Figur 
54. Princippet med ensartet rumventilation er en del af energikonceptet, 
bygningen opvarmes ved brug af fjernvarme. Den høje grad af 
energigenvinding fra facaden og den meget varmeisolerede bygningskrop 
med den lukkede hulrumsfacade, samt optimal udnyttelse af dagslys er 
nogle af de koncepter der har været fokus på. (Wicona, 2022). 
På Figur 53 ser man solafskærmning i vinduerne, samt den automatiserede 
åbne ventilationsrist til højre i vinduet. Begge dele for at højne komforten i 
bygningen. Generelt observerede vi på vores tur at de fleste bygninger i 
Schweiz havde monteret solafskærmning udvendigt på facaden. I vores 
undervisning på Bæredygtigt Verdensbyggeri, kursusgang 2, fortalte 
Gregers Reimann om Malaysia, hvor man i højere grad forsøgte ved 
arkitektonisk design at afskærme bygninger for solen, des koldere og mere 
ventileret en bygning er i Malaysia des mere prestige har den, om Malaysia 
==PAGE:120==
 
 
Side 120 af 165 
 
fik vi fortalt at man hellere vil sidde påklædt med sit overtøj på 
arbejdspladsen, end man ville have et varmt indeklima.  
 
Figur 54: Plan og snittegninger (Bau- und Verkehrsdepartement des Kanton Basel-
Stadt, 2023) 
 
I perioden oktober 2018 til juli 2019, blev der fortaget arkæologiske 
udgravninger på lokationen, hvor man uventet stødte på rester af en 
middelmur fra en stenbygning der stod der i omkring 1200-tallet. Fundende 
fra udgravningen er i dag arrangeret som en udstilling i kælderen, hvor 
offentligheden har mulighed for at besøge stedet og se de udgravede 
bygningsdele. Udstilling kan ses på Figur 55. Man har fået udviklet en 
mediepræsentation om udgravningen samt en beskrivelse af hvad man har 
fundet og historien omkring det, denne interessante film afspilles under 
besøg kælderen. (archaeologie.bs.ch, 2024) 
 
Figur 55: Stenmur fra udgravning 
(eget foto) 
==PAGE:121==
 
 
Side 121 af 165 
 
Delkonklusion 
Beslutningen om at bygge nyt til afdelingen ”Amt für Umwelt und Energie”, 
blev truffet da man ikke mente at AUE’s gamle bygning levede op til nutidens 
standard for bæredygtighed. Denne beslutning er en kontrast til talemåden 
vi benytter i Danmark, hvor det siges at det mest bæredygtige byggeri er det 
man ikke bygger. Det primære fokus for byggeriet har ikke været at spare 
på CO2 udledningen, som det ofte er i Danmark delvis grundet lovgivningen 
inden for området. Fokus har i stedet været på at benytte giftfrie materialer, 
samt benytte naturlige byggematerialer og gerne med lokale materialer for 
øje. Derudover har der været stor fokus på energikonceptet med grøn 
energi via solcellefacadebeklædningen, samt på dagslysstyring og køling af 
bygningen gennem vindueselementer og trappeskakt. 
AUE er dog udført med en utrolig omhu for bygningsdetaljer og særligt 
facaden 
med 
de 
integrerede 
og 
omhyggeligt 
designede 
solcellefacadepaneler var meget smuk og vellykket. I det hele taget var det 
et utroligt gennemført projekt fra A til Z med stor omhu for bygningsgeometri 
og proportioner på en meget svær placering i den historiske bykerne 
Når man taler om bæredygtig arkitektur er langtidsholdbarhed også et 
anseeligt argument, og det fine byggeri midt i Basels centrum må man 
forvente kunne stå i mange år, og at facaden kan inspirere andre til at 
bygningsintegrere energiproduktionen på tilsvarende fin vis 
 
 
==PAGE:122==
 
 
Side 122 af 165 
 
 Hortus  
Byggeriet realiseres af den private bygherre SENN, som har til hensigt at 
etablere nye standarder for miljøvenligt byggeri. Projektet involverer et 
samarbejde mellem arkitektfirmaet Herzog & de Meuron, ingeniørfirmaet 
ZPF og råhusentreprenøren Blumer Lehmann, der indgår i en 
partnerskabsmodel. Det fælles mål er at opføre cirka 10.000 m² anvendeligt 
etageareal ved brug af så naturlige og miljøvenlige materialer som muligt. 
Projektet har til hensigt at sætte en ny standard for miljøvenligt byggeri 
gennem innovative løsninger og materialevalg. 
Hortus indvies i 2024 med plads til 600 kontorpladser, samt fitness i stuen. 
Bygningen er 52 x 72m og 23 m høj, 5 etager, bygget på en grund i Basel 
hvor der tidligere har ligget kolonihaver. Se snittegning på Figur 56.   
De bærende og stabiliserende dele af bygningen består af et søjle-
bjælkesystem i limtræ. Dækelementerne er bygget op som et 
bjælke/rammesystem med en CLT plade. Den fyldes op med en blanding af 
ler, heraf 70% fra grunden, samt kalk og mergel. Det er med til at tilføje 
bygningen noget termisk masse samt medvirke til at sænke trinlyden. 
Indvendige vægge bygges op af lerplader (Lemix the brand clay panel, 
2024) og næsten alt træet der anvendes i byggeriet, kommer fra Schweiz 
og er PEFC certificeret. 
På de udvendige facader og tag placeres solceller i en vinkel optimeret i 
designprocessen energibidraget fra disse, samt at bygningen er bygget med 
et CO2 aftryk på 5,5 CO2 for en 60års periode, er med til at gøre bygningen 
CO2-neutral, 31 år efter ibrugtagning. I det indre gårdrum etableres en dam 
og i kombination med beplantning op ad de indvendige facader og det 
hævede terrændæk opstår der en skorstenseffekt som hjælper med køling 
af 
bygningen 
om 
natten. 
Dammen 
fungerer 
ligeledes 
som 
regnvandsopsamling og vanding af udenomsarealer. Se Figur 57. 
Bygningen er tilsluttet fjernvarme samt mulighed for supplement med 
mekanisk køling.  
 
 
Figur 56: Tværsnit af Hortus (H&dM- Hortus, 2024) 
 
Figur 57: De stabiliserende, synlige gitterkonstruktioner i træ på Hortus (H&dM- 
Hortus, 2024) 
Før fuldskala produktion igangsættes, opføres en 1:1 mockup af et rum. 
Denne mockup tjener flere formål: først og fremmest til at verificere 
bygbarheden og integrationen af forskellige bygningskomponenter såsom 
døre, vinduer og facadeelementer. Derudover anvender bygherren 
mockup'en som et redskab til at træffe designmæssige beslutninger 
vedrørende overflader og fremtidigt vedligehold. Mockup'en har vist sig at 
være en værdifuld ressource, idet den fungerer som et fælles 
referencepunkt, hvilket letter beslutningsprocessen for alle involverede 
parter og sikrer, at alle aspekter af byggeriet kan evalueres og tilpasses før 
den egentlige produktion påbegyndes. 
 
==PAGE:123==
 
 
Side 123 af 165 
 
Figur 58 - Visualiseringer af Hortus med den 360 graders facadebeklædning af solpaneler. Gårdrummet tænkes som et grønt, svalt kølende rum. Visualiseringer af Herzog & de Meuron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==PAGE:124==
 
 
Side 124 af 165 
 
Etageadskillelserne i projektet er en bemærkelsesværdig konstruktion, som 
vi ønsker at fremhæve. Disse adskillelser er delvist konstrueret med 
træbjælker, der er forbundet med en 40 mm CLT-plade. Mellem de 
hvidlakerede, koniske bjælker er der opbygget lerhvælvinger, hvor 
råmaterialet primært stammer fra udgravningerne og funderingsarbejderne 
på byggepladsen. Materialet er blandet til en konsistens, der muliggør 
komprimering og afretning ved hjælp af en specialudviklet metode, som er 
udført på en midlertidig ’fabrik’ placeret få hundrede meter fra 
byggepladsen. Den gennemsnitlige tid til at stampe for hver hvælving er 
cirka 3 timer. 
Den tætte placering af både produktionen og materialerne til hvælvingerne 
har medført en betydelig reduktion i transportomkostningerne. Dette er især 
vigtigt, da elementerne er tungere og mere skrøbelige efter opbygningen af 
hvælvingerne. Selvom den præcise transportkapacitet ikke er blevet testet, 
estimeres det, at der maksimalt kunne transporteres 4 til 6 elementer ad 
gangen. Til sammenligning kunne 16 tomme elementer transporteres til den 
midlertidige fabrik ved byggepladsen. På Figur 59 står gruppen på 
nabogrunden hvor elementer blev stampet og opbevaret i et stort telt.  
 
Figur 59: Lokation nær sitet hvor produktion af dækelementer blev udført, (Eget foto) 
Gulvopbygningen oven på CLT-pladen består af et 40 mm lag træfiberbat, 
der fungerer som lydisolering. Strøerne er placeret direkte på træfiberlaget 
og udgør underlaget for parketgulvet. Mellemrummene mellem strøerne er 
fyldt med sand for at tilvejebringe både termisk og lydisolerende masse. 
Gruppen observerede, at der anvendes to forskellige typer træ i projektet, 
det ses på  Figur 60. Ifølge Lukas fra BLG skyldes dette, at bøgetræet, som 
blandt andet anvendes til søjlerne, har en højere styrke, hvilket er 
nødvendigt i bestemte områder af konstruktionen. Bøgetræ er generelt 
mere omkostningstungt, og derfor anvendes det kun, hvor der er specifikke 
styrkekrav. I de øvrige områder anvendes fyrretræ, da det er mere 
økonomisk og tilstrækkeligt, hvor der ikke er særlige styrkekrav. 
 
Figur 60: Hortus under opbygning, (Eget foto) 
==PAGE:125==
 
 
Side 125 af 165 
 
For brandbeskyttelse af træ i flugtveje og pladebeklædninger anvendes 
lerplader gennem hele projektet. Disse lerplader behandles efterfølgende 
med ler spartel og maling som afsluttende behandlinger og finish. 
 
Delkonklusion 
Det har været en særdeles inspirerende oplevelse at observere Hortus-
projektet som en mulig model for fremtidens kontorbyggeri. Projektet kræver 
en bygherre, der har en oprigtig interesse i at udfordre de nuværende 
standarder og fremme miljøvenligt byggeri. Succesfuld udvikling af nye 
byggesystemer og produktionsmetoder forudsætter et stærkt samarbejde 
og sammenhold blandt alle involverede parter. Dette inkluderer omfattende 
beregninger, vurderinger af bygbarhed, vedligeholdelse og holdbarhed. 
Selvom Hortus er et nybyggeri, betragtes brugen af jord fra borede og 
gravede fundamenter som en innovativ løsning. Dette eliminerer behovet 
for transport af materialer, hvilket både reducerer omkostninger og 
miljøpåvirkning. Samtidig har muligheden for at flytte produktionen af nogle 
byggeelementer til byggepladsen, og stadig opretholde præfabrikering, vist 
sig fordelagtig. Dette har dog krævet betydelig lagerplads og kapacitet, da 
det tager cirka 20 minutter at montere et element, men tre timer at indbygge 
jorden i selve elementet. 
Det var tydeligt at arbejdet med ler i hvælvingerne var meget tidskrævende 
for byggeriet, og man endte med yderligere at skulle indskyde et lag af sand 
i konstruktionerne ud over de lerstampede hvælvinger. I mini CO2-
etagehuset i Fredericia, har man kunne ’nøjes’ med laget af sand i 
dækopbygningen, og man kan måske med rette spørge sig selv om 
hvælvingerne også er etablerede for at skabe en arkitektur med en meget 
’synlig’ bæredygtighed. Det samme gør sig ofte gældende når man benytter 
træ som beklædningsmateriale til facader – at her er der et ønske om at 
kommunikere at man er bæredygtig i langt højere grad end den egentlige 
klimamæssige gevinst – de lerstampede hvælvinge så dog flotte ud og 
tilføjede stor taktilitet til kontorbyggeriet, så den ’grønne’ kommunikation 
fungerede godt på denne rejsegruppe 
Der er dog visse bekymringer vedrørende de enkle ventilationssystemer og 
brugen af tolagsglas i alle vinduer. Vi spekulerer på, om disse 
foranstaltninger vil være tilstrækkelige til at sikre fremtidig komfort, eller om 
der er blevet optimeret for meget på bygningens CO₂-aftryk. Tiden vil vise, 
om de udførte beregninger er tilstrækkelige, eller om yderligere justeringer 
vil være nødvendige for at opnå den ønskede balance mellem 
miljøpåvirkning og komfort. 
 
 
 
==PAGE:126==
 
 
Side 126 af 165 
 
 
Nedenfor præsenteres de virksomheder gruppen besøgte med fokus på 
hvordan de enkelte virksomheder arbejder med bæredygtighed.  
 
 Blumer-Lehmann Group  
Blumer-Lehmann Group (BLG) er en schweizisk familieejet træproducent 
og entreprenør, grundlagt i 1975 som et savværk. Virksomheden har siden 
ekspanderet til at inkludere hele værdikæden fra råtræ til færdige 
træbyggerier. BLG beskæftiger cirka 450 medarbejdere fordelt på tre 
forretningsområder, som alle primært er tysktalende.  
Forretningsområde 1: Produktion og Lager 
BLG's hovedkvarter er beliggende i Erlenhoff, cirka 75 km øst for Zürich, og 
omfatter savværk, produktion, kontor og lager, fordelt på to lokaliteter med 
en kørselsafstand på 10 minutter imellem. Disse lokaliteter ligger tæt på 
grænserne til Liechtenstein og Tyskland, se Figur 61. 
 
Figur 61: Oversigtsfoto af Blumer Lehmanns hovedkontor (Blumer Lehmann, 2024) 
Virksomheden forarbejder årligt 170.000 m³ træ og optimerer bl.a. 
transporteffektiviteten ved at høste træ lokalt inden for en radius af cirka 100 
km. Savværket er løbende udbygget og effektiviseret og udfører i dag 
afbarkning, sortering, opskæring og tørring af træet internt. Se Figur 62. I 
2025 planlægger BLG at åbne et nyt anlæg i Tyskland til laminering af 
krydslamineret træ (CLT), som de i øjeblikket køber bl.a. fra leverandører i 
Østrig. 
 
Figur 62: Savværk, opskæring af stammer, (Eget foto) 
Robotter og automatisering forbedrer udnyttelsen af træ ved at scanne det 
for knaster, hvorefter kun knasten fjernes ved brug af fingersamlinger. Dette 
gør det muligt at samle træet igen med minimalt spild og maksimal styrke. 
Restprodukterne fra disse processer omdannes til pyntebark, strøelse og 
træpiller. Træpillerne anvendes dels i virksomhedens eget kraftværk og dels 
lagres de i siloer med henblik på salg, når markedsforholdene er økonomisk 
fordelagtige, da markedet erfaringsmæssigt varierer i løbet af året. 
==PAGE:127==
 
 
Side 127 af 165 
 
Forretningsområde 2: Salg og Planlægning 
Salgs- og planlægningsaktiviteter samt styring af siloer udføres fra 
hovedkontoret samt syv regionale kontorer i Liechtenstein, Luxembourg og 
Tyskland. BLG etablerer primært samarbejder i nærliggende lande, men har 
også betydelige projekter globalt, herunder i Indien, Saudi-Arabien, 
Sydkorea og USA. Dette forretningsområde fokuserer på at opbygge og 
vedligeholde internationale relationer og projekter. Se lokationer på Figur 
63. 
 
Figur 63: Lokationer af BLG forretningsenheder (Blumer Lehmann, 2024) 
Forretningsområde 3: Træelementproduktion og Montage 
Dette område inkluderer produktion af siloer, skeletkonstruktioner, 
rummoduler og freeform-elementer. 
BLG er kendt i de omkringliggende lande for deres træopbevaringssiloer, 
som er blevet et vartegn for virksomheden. De lette elementer og 
rummodulerne udgør to nært forbundne enheder, idet rummodulerne 
fremstilles af lette elementer på BLG's egen fabrik. Fordelen ved at anvende 
løse elementer frem for færdige rummoduler er, at der transporteres mindre 
luft, hvilket reducerer transportomkostningerne. Dog kræver brugen af løse 
elementer mere arbejde på byggepladsen, hvilket er en faktor, der skal 
overvejes fra projekt til projekt. 
Freeform-elementer er en innovativ produktlinje, som BLG forventer sig 
meget af i fremtiden. Gennem anvendelse af avanceret robotteknologi og 
computerbaserede tegneprogrammer kan træ bearbejdes i komplekse 
former, der tidligere ikke var mulige i en storskala automatiseret proces. 
Under fremstillingsprocessen anvendes et vakuumsug over en form, hvor 
pladerne, der limes sammen i den ønskede form, suges ned ved hjælp af 
en kraftig gummimembran. Vand sprayes ind for at få limen til at hærde. For 
at undgå brud under denne proces skal træet have en relativ fugtighed (RF) 
på 12%, mens rummet, hvor bearbejdningen sker, holdes ved en RF på 
60%. Se billede fra FreeForm fabrikken på Figur 64. 
 
Figur 64: FreeForm element (Eget foto) 
 
==PAGE:128==
 
 
Side 128 af 165 
 
Uddannelse og Kompetencer i træbyggeri 
Det er almindeligt, at projektledere hos Blumer-Lehmann Group (BLG) har 
en ingeniøruddannelse med specialisering i træbyggeri, hvilket afspejler 
Schweiz' stærke tradition for træbyggeri. Dette er en uddannelse der findes 
i Schweiz, men som vi ikke har skyggen af i Danmark. Ifølge BLG bliver 19-
25% af nye bygninger i Schweiz opført i træ, sammenlignet med 9% i 
Danmark, hvor andelen af træbyggeri er steget med 25% over det sidste årti 
(Rambøll, 2021) BLG fremhæver adskillige fordele ved træ som 
byggemateriale, herunder hurtigere byggetid sammenlignet med tegl og 
lavere transportomkostninger på grund af træets lavere vægt i forhold til 
betonelementer. Schweiz' omfattende anvendelse af træ kan også hænge 
sammen med, at 32% af landet er dækket af skov, mens Danmark har en 
skovdækning på bare 16%. 
BLG har et moderat fokus på Corporate Sustainability Reporting Directive 
(CSRD) og Environmental, Social, and Governance (ESG) kriterier. 
Virksomheden arbejder med globale partnere, der fokuserer på spændende 
træbyggeri. Et nyligt projekt i Saudi-Arabien omfattede opførelsen af 82 
strandhuse, hvor kunden stillede høje krav til design og kvalitet. Se Figur 
65. Dette projekt udfordrede BLG til at skubbe grænserne for, hvad der er 
muligt inden for træbyggeri. Kundernes fokus på at reducere materialespild 
blev 
imødekommet 
gennem 
høj 
grad 
af 
præfabrikation. 
Transportudfordringer blev løst ved at sende containere med tog til 
Hamburg, hvorfra de blev sejlet videre til Saudi-Arabien. 
 
Figur 65: Saudi Arabien Strandhuse (Blumer Lehmann, 2024) 
BLG's direktør og ejer Katharina Lehmann, udtrykker stor tilfredshed med 
virksomhedens partnerskaber og fremhæver deres praktiske engagement: 
"Det er ikke kun markedsføring, vi gør det i virkeligheden." 
 
 
==PAGE:129==
 
 
Side 129 af 165 
 
 Hevron  
Hevron SA er en familieejet Schweizisk produktionsvirksomhed, der 
producerer komplette metal- og glasfacadeløsninger til bygninger. De har 
produktion og hovedkontor 50 km sydvest for Basel, og har ca. 20 km fra 
Frankrig og 60 km til Tyskland. De er selv fransktalende.  
Virksomheden blev grundlagt i 1983, udelukkende med produktion af 
aluminiumsvinduer. Senere kom facadekonstruktioner og komplette 
metalfacader. I dag er de ca. 330 medarbejdere, med ca. 150 i produktion, 
ca. 100 i montage og ca. 80 på kontor (hvoraf meget få kvinder). I 2023 
omsatte Hevron for 20,7 mio. euro (Zoominfo, 2024).  
Udover Schweiz er deres marked bl.a. Frankrig, Tyskland, Italien og Østrig. 
I produktionen bearbejder de stål og aluminium til færdige produkter til 
facadesystemer. Glas og vinduer købes hos leverandører, og monteres 
udelukkende i Hevrons produktion. 
Hevron har 6 virksomhedscertificeringer, bl.a. ISO 9001 (ledelse), ISO 
14001 (miljø) og OHSAS 3834 (sikkerhed). ISO 14001 opnåede de i 2010 
efter flere år med målrettet fokus og udvikling på miljøområdet. Af konkrete 
miljøfremmende tiltag kan nævnes: 
 
Alt købt stål og aluminium er mere eller mindre genanvendt (siden 
2014)  
 
Alt stål-, glas-, pap-, plast- og aluminiumsaffald udsorteres og går 
100% til genanvendelse 
 
Smart styring af energiforbrug i produktion og kontor 
 
Digital styring til minimering af spild i produktionen (bl.a. Lean) 
 
Egen lakeringsafdeling for at spare transport (Hevron, 2024) 
 
Derudover har de fokus på adskillelige løsninger, og en nyere oprettet 
fokusgruppe deltager i udvikling af adskillelige glasruder i samarbejde med 
én af deres glasleverandører. 
 
Figur 66: Præsentation af Hevron som virksomhed med tilhørende espresso – her 
er vi i den fransktalende del af Schweiz og mange medarbejdere pendler fra Frankrig 
hertil (eget foto) 
Vi fik først en flot og grundig præsentation af virksomheden og deres historie 
og kerneværdier, som er kvalitet, teknik og pris (i nævnte rækkefølge). De 
er ikke de billigste på markedet, men de kan levere en meget høj kvalitet 
samt specialløsninger efter skræddersyede behov. På Figur 66 sidder vi i 
mødelokalet under præsentationen.  
Derefter fik vi en rundvisning i produktionen, hvor der blev fortalt om mange 
af Hevrons løsninger og projekter. Det bar meget præg af at de var stolte 
over deres grundige affaldssortering og fokus på genanvendelse af affald 
(ekstern part), hvilket var godt at se. Det virkede også til at de har stort fokus 
på et godt arbejdsmiljø. Det bemærkede vi ved at der var opmærkninger på 
gulve til bestemte opbevaringszoner eller gangarealer, at der generelt var 
opryddet og der var ståunderlag og højdetilpassede borde ved 
arbejdsstationer. Udluftning og støj virkede også generelt til at være 
håndteret godt. Dog var der flere steder – med danske øjne – plads til 
==PAGE:130==
 
 
Side 130 af 165 
 
forbedring. f.eks. var området til sprøjtelakering ikke aflukket eller 
afskærmet fra resten af produktionen i samme hal. Og kun personen der 
stod med malerpistolen, anvendte åndedrætsværn og dragt, se Figur 67. 
Personer tæt omkring, anvendte ingen værnemidler. Vi fik at vide fra 
medarbejderne der viste os rundt, at partiklerne i luften ikke var skadelige 
og forholdene var i orden efter Schweiziske retningslinjer. Vi er nok bare 
vant til mere strikse retningslinjer i Danmark.  
 
Figur 67: Sprøjtelakering foregik i åben forbindelse med anden produktion i én af 
produktionshallerne (eget foto) 
De havde indført Lean-principper i dele af deres produktion.  Dette havde 
de indført for nogle år siden, da de fik en meget stor ordre på få forskellige 
elementtyper. Principperne lød til at være implementeret på baggrund af 
nød, og vist sig nyttigt og derefter beholdt. Trods mange ressourcer og 
værktøjer til at strømline produktionen med digitale værktøjer, syntes dette 
ikke være fulgt til dørs. Der var 3D-modeller, hvor tegninger var printet ud 
og hægt op på arbejdsstationerne. Produktionsplanlægning lavet i Excel og 
siden var dagens program skrevet på Whiteboards. Trods der var 
computerstationer placeret ved mange arbejdsstationer, hvor man kunne 
have købt sig til eller udviklet et tracking værktøj der gjorde brug af deres 
erfaringer og 3D modeller. Se Figur 68. Det der syntes at være 
gennemgående, var en farvet fysisk mappe for hvert projekt der fulgte 
produktionen igennem de forskellige stationer, disse lå stakket i 
produktionsbokserne. Overordnet kunne de få meget ud af at opdatere det 
tunge manuelle produktionsmaskineri. Erfaringsopsamling, hvilket gør dem 
mindre afhængige af den enkelte medarbejder, en stor besparelse af papir 
og plastik hvis de digitaliserede deres produktionsplanlægning og i sidste 
ende tid og dermed økonomi ved at systemet kunne være lettere at 
administrere. 
 
 
 
Figur 68: Produktions planlægningsværktøjer (egne fotos) 
==PAGE:131==
 
 
Side 131 af 165 
 
 
Figur 69: Rundvisning i produktionen. Specialfremstillede hjørnevinduer med 
elektrokromisk glas (eget foto) 
Delkonklusion - Hevron 
Vores vurdering af Hevron er, at det er en virksomhed med stor bevidsthed 
om deres markedsposition og dermed prioriteringer i organisationen. De har 
stort fokus på kvalitet og den nu-og-her miljømæssige bæredygtighed. Men 
når vi spurgte til bæredygtighed i et større perspektiv, f.eks. i deres 
værdikæde og ift. virksomhedens ESG-proces, vidste de ikke meget om det 
og havde bl.a. aldrig hørt om CSRD. Ift. CSRD er de delvist undskyldt da 
Schweiz ikke er et EU-medlemsland, men da de også leverer til bl.a. 
Frankrig, Tyskland, Italien og Østrig, møder de formentligt snart nogle 
leverandørkrav fra deres kunder. Og dette vil automatisk sætte Hevron 
igang med en proces med fokus på den bredere bæredygtighed i deres 
virksomhedsperspektiv. Ift. ligestilling, observerede vi kun ganske få kvinder 
blandt de ansatte, også på kontoret, dette kan også være påvirket af de 
utrolig høje omkostninger der er til børnepasning i Schweiz se afsnit 2. Her 
var det tydeligt at der stadig herskede en tradition for at ”dette er et 
mandefag”, og at der var plads til en mere moderne tankegang blandt 
ledelsen. 
Alt i alt en spændende formiddag med en grundig indsigt i en virksomhed, 
og vi følte at de var meget ærlige overfor os besøgende, og at de lyttede til 
vores spørgsmål og kommentarer ift. bæredygtighed. Vi er overbevist om at 
både vi og Hevron lærte noget den formiddag. 
Vi er glade for at WICONA (Hevrons leverandør af aluminium) havde 
arrangeret dette virksomhedsbesøg for os.  
Alle informationer om Hevron, der ikke er referencer til, blev sagt af 
medarbejderne under besøgt. 
 
 
 
 
==PAGE:132==
 
 
Side 132 af 165 
 
 Herzog & de Meuron  
Herzog & de Meuron er en international arkitektvirksomhed etableret i 1978 
af Jacques Herzog og Pierre de Meuron som også begge er professorer 
ved ETH Zürich. Hovedkontoret har til huse i Basel, men kontoret er 
internationalt og har +600 projekter i 40 lande, og beskæftiger over 500 
arkitekter, ingeniører, bygningskonstruktører, antropologer, filosoffer med 
flere. Gruppen besøgte kontoret der holder til huse i en gammel 
bankbygning i det centrale Basel. Ud over et indblik i de mange pin-ups, 
arkitekturmodeller, plancher og tegninger som alle overflader var dækket af, 
var der besøg af projektgruppen bag Hortus bygningen, samt møde med 
projektlederen på Hortus og en gennemgang af arbejdsmetodik på kontoret 
fra deres Design Technologies Team. Det hele blev sat i stand af Steffen 
Riegas, som er partner hos H&dM, og som er Majbritts gamle kollega. 
’Design 
Technology 
Teamet’ 
gav 
en 
fin 
præsentation 
af 
de 
arbejdsprocesser som H&dM benytter sig af. Teknologiholdet har som den 
fineste opgave at understøtte de forskellige projektteams med små 
programmer til bl.a. simuleringer. Teamet benytter software som 
Spacemaker og Grasshopper hvor projektgrupperne hurtigt kan simulere 
vind-, sol- og skyggeforhold, udsigtsforhold etc. Andre små plug-ins skabes 
så der hurtigt kan måles indeklimaforhold ved forskellige facadeløsninger 
og vinduesstørrelser etc. Der er simuleringsprogrammer til beregninger af 
hvordan grupper og større beplantninger der indsættes i modellerne i f.eks. 
3D modulleringsprogrammet Rhino eller i 3D projekteringsprogrammet 
Revit kan vise reduktioner af ’heat islands’ lokalt i forskellige byer og med 
forskelligt klima. Teamet står således for udarbejdelse af simple 
programmer som medarbejderne uddannes i så de in-house har mulighed 
for at teste flere projektforslag igennem inden de sendes til verificering hos 
ingeniørerne. Det gør det muligt at få taget væsentlige beslutninger tidligt i 
et projekt, men er også erfaringsmæssigt et godt værktøj til at understøtte 
æstetik og gode mavefornemmelser med mere datadrevne ’beviser’ i dialog 
med særligt bygherrer, kommuner etc. Metoden med et digitaliseringsteam 
kender vi også fra de større arkitektfirmaer i Danmark, men hos Herzog & 
de Meuron var det enormt udbygget, det var meget visuelt funderet, og 
mængden af forskelligt software som digitaliseringsteamet havde indblik i 
og benyttede var hæsblæsende. Noget der dog var bemærkelsesværdigt 
var at det lille 3-4 mands team også varetog data til beregning af 
bæredygtighed. Her bruger man primært ’One click LCA’ som i Danmark 
også benyttes, men betragtes som et ret forenklet program til beregningerne 
af byggeriernes klimabelastning. 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 70: Software som teamet benytter i de forskellige processer (eget foto) 
Vurdering og perspektivering efter besøget hos Herzog & de Meuron 
Størrelsen på digitaliseringsteamet diskuterede vi efterfølgende internt i 
gruppen var meget lille, da de både varetog datadrevet design og samtidig 
bæredygtighed for hele virksomheden. Til sammenligning med Herzogs 
team der varetog bæredygtigheden i firmaet, har Henning Larsen arkitekter, 
som er tilsvarende i antal medarbejdere, f.eks. et team på 8-10 personer, 
herunder 3 erhvervs-ph.d.’er, til at varetage analyser, LCA-beregninger, 
materiale research etc. og flere andre danske arkitektvirksomheder har 
tilsvarende bæredygtighedsteams. Nu er besøget her blot en ’stikprøve’, 
men dog hos et meget anerkendt firma, og vi konkluderede forsigtigt, også 
på baggrund af samtalerne, at det lille team kunne være et udtryk for at man 
i Schweiz ikke er helt så langt med bæredygtigheden beregningsmæssigt i 
==PAGE:133==
 
 
Side 133 af 165 
 
Figur 71 - Besøg hos Herzog & de Meuron med rundvisning til blandt andet Hortus projektteamet og møde med Hortus projektleder, samt H&dM’s Design Technologies Team (egne fotos)
byggebranchen som man trods alt er i Danmark – man har stor erfaring med 
træ, men måske mindre med LCA og lign.  
 
 
 
 
==PAGE:134==
 
 
Side 134 af 165 
 
 
Nedenfor beskrives øvrige byggerier besøgt på studierejsen 
 
 Ricola Kräuterzentrum 
En halv time syd for Basel ligger den 
lille by Laufen hvor Ricola har en 
række produktionsfasciliteter til deres 
urtebolcher 
med 
forskellige 
urtesmage. I en årrække har brandet 
brugt Herzog & de Meuron som 
husarkitekter, hvilket har resulteret i en 
række 
lagerbygninger, 
produktionshaller 
og 
administrationsbygninger af meget høj 
arkitektonisk kvalitet fra 1987-2014. 
Seneste skud på stammen er en 
produktions- og besøgsbygning til 
tørring og forarbejdning af urter til 
Ricolas produkter fra 2012-14. Hallen 
er ca. 11 m høj og har et grundareal på 
ca. 3.200 m 2 med et indskudt dæk i en 
del af bygningen. Se Figur 73. 
 
Ud over Herzog & de Meuron som arkitekt, har man benyttet ekspertise til 
at bygge de lerstampede facader fra ’Lehm Ton Erde Baukunst’ i Østrig hvis 
grundlægger Martin Rauch på daværende tidspunkt og fortsat i dag er den 
førende ekspert i byggeri med stampet lerjord. Det er ligeledes Lehm Ton 
Erdes ekspertise der i 2024 er blevet trukket på til byggeriet med stampet 
lerjord i hvælvede loftskassetter i kontorhuset Hortus – mere om dette i 
kapitlet af samme navn, samt mere om lerstampede vægge i emnekapitlet 
sidst i rapporten om ler. 
 
Figur 73: Ricola Kräuterzentrum vokser med sin lerstampede facade næsten ud af 
jorden i den lille by Laufen. Urterne til fremstilling af urtebolcherne gror på markerne 
omring byggeriet og danner et fint fortæppe og en indikation på arbejdet indenfor i 
hallen (eget foto) 
Traditionelle fundamenter, søjler og bjælker i beton 
Det bærende og stabiliserende system er et bjælke-/søjlesystem i beton. 
Ydervæggene er som noget helt særligt i stampet lerjord og fungerer ikke 
som bærende ydervægge, men skal blot være selvbærende. Fundament, 
sokkel og terrændæk er udført i beton. Se Figur 74. 
Figur 72: Ricolas urtebolcher –             
photocredit: Ricola 
==PAGE:135==
 
 
Side 135 af 165 
 
På taget er placeret solceller og bygningen modtager overskudsvarme fra 
Ricolas 
nærliggende 
produktionsanlæg, 
som 
også 
er 
forbundet 
underjordisk med tørringshallen. 
 
Figur 74: Her ses det bærende system med søjler og bjælker i beton, samt de 
selvbærende 1200 mm høje stampede lervægsmoduler. Photocredit:Herzog & de 
Meuron 
Set ud fra en et bæredygtighedsperspektiv er projektet Ricola interessant 
da man her har mulighed for at vurdere et projekt med lerstampede vægge 
der nu har 10 år på bagen. I en fremtid hvor ressourcerne er knappe er 
lerstampede vægge interessante set i denne henseende. Produktionshallen 
i Laufen står stadig rigtig fint, om end noget af leret er blevet lidt udvasket 
på den mest udsatte gavl mod sydvest. Se Figur 76. 
  
==PAGE:136==
 
 
Side 136 af 165 
 
 
 
Figur 75 - Ricola Kräuterzentrum. Kig ind i produktionshallen bag de 
lerstampede ydervægge. Louise, Sofie, Else og Thomas giver en god 
indikation på den faktiske - og meget store - skala på byggeriet. (eget foto) 
==PAGE:137==
 
 
Side 137 af 165 
 
 
Figur 76: Status efter 10 år - lettere udvaskning af ler på det mest udsatte hjørne 
(eget foto) 
Efter studieturen har et gruppemedlem besøgt entreprenørfællesskabet ’En 
Jord’ ved Gadstrup syd for Roskilde for at studere hvor langt den danske 
pendant til Lehm Ton Erde er kommet i arbejdet med stampet lerjord. 
Arkitekt Johan Kleis fra ‘En Jord’ fremviste de meget beskedne 
produktionsfaciliteter i Gadstrup, hvor man i Danmark nok må sige at der er 
lang vej for produktionen af de stampede lerjordselementer hvis denne skal 
skaleres op. Se Figur 77. 
 
Figur 77: ’Produktionen' af et element i stampet lerjord er hos 'En Jord' for 
nuværende på et opstartsstadie (eget foto fra workshop) 
==PAGE:138==
 
 
Side 138 af 165 
 
I øjeblikket leveres der til mindre prestigeprojekter for f.eks. Kirkbi (LEGO-
familien) med indendørs vægge med kvadratmeterpriser for en indervæg på 
6.000 kr./m², hvilket klart må siges at være en pris og et produktionsapparat 
der ikke for nuværende er modent til at blive skaleret.  
Johan Kleis har personligt erfaringer med fra en ansættelse hos Martin 
Rauch i Østrig og han kunne berette at den store udfordring med de 
lerstampede vægge er det tidsforbrug der ligger i efterbearbejdningen af de 
store ’lerblokke’. Arbejdet med den stampede lerjord er i forvejen en meget 
tidskrævende måde at producere facadeelementer på, der kræver mange 
arbejdstimer og helst skal foregå meget tæt på byggepladsen hvis transport 
og vægt skal give mening. Dertil skulle man for netop Ricola projektet lægge 
yderligere 50% oveni tiden i antal arbejdstimer for at kunne udføre den 
manuelle ’udglatning’ af sømmene mellem de enkelte elementer on-site, da 
facadeelementerne var blevet placeret. Her skulle man i hånden spartle ud 
mellem elementerne med vådt ler. Resultatet skaber smukke og helt 
usynlige elementsamlinger, men arbejdstiden er klart en vigtig faktor også 
hvis man i fremtiden skal arbejde mere med stampet lerjord, både i Schweiz 
og i Danmark.  
 
Vurdering og delkonklusion – bæredygtighed og eksempelværdi 
En vurdering herfra om hvorvidt Ricola er et bæredygtigt projekt eller ej, må 
være at for langt det meste af projektet har man bygget helt traditionelt med 
betonfundamenter, søjler og bjælker. Ønsket om at bruge lerstampede 
vægge tilbage i 2012-14 vurderes herfra at hænge mere sammen med en 
smuk historiefortælling der handler om urterne der gror op af lerjorden, og 
en hal der nærmest vokser ud af leren selv. Det er nok snarere en 
konceptuel og æstetisk tilgang fra Herzog & de Meuron snarere end en 
bæredygtig tilgang til materialer – dog kan det her 10 år efter fint vurderes 
på de lerstampede vægges holdbarhed, som overordnet stadig ser rigtig 
fine og holdbare ud.  
Vurderer man projektet på den miljømæssige bæredygtighed, ved vi 
erfaringsmæssigt at de store drivhusgasudledninger er bundet til de 
bærende konstruktioner, (Rambøll, 2021) så samlet set er den 
miljømæssige bæredygtighed på denne baggrund ikke meget forbedret.  
Tager man derimod et andet sæt briller på der handler om 
ressourceknaphed, er byggeriet mere interessant. Der bliver i skrivende 
stund, sommeren 2024, fokuseret meget på de biogene materialer som de 
materialer byggebranchen skal fokusere på for at nedbringe byggeriernes 
karbon footprint. Dog viser flere rapporter blandt andet Rasmus Nøddegård 
Hansens ph.d. ’Miljømæssige konsekvenser ved ændring af byggeskik’  
(Rasmus Nøddegaard Hansen, 2023) at sagen ikke er så enkel og at et øget 
forbrug af træ i byggeriet kommer til at få en række afledte effekter. 
Opgørelsesmetoden for brug af træ er i dag en attributionel LCA (hvor man 
kigger lokalt på den enkelte vares effekt på verden). Hvorimod en mere 
kompleks LCA-metode bør benyttes når man begynder at tale om hele 
markeder der begynder at bruge mere af et produkt – her bliver en mere 
kompleks LCA-metode - konsekvens LCA - mere retvisende. 
Ved konsekvens LCA for træbyggeri ser man også på hvordan den større 
efterspørgsel på konstruktionstræ med stor sandsynlighed kommer til at 
betyde forskydninger af arealforbruget med fældning af (tropisk) skov og 
biodiversitetstab andre steder i verden. Dertil er al CO2 knyttet til 
skovfældning (rødder og grene efterladt i skoven) ej heller medtaget i 
miljøvaredeklarationerne for træprodukter, og heller ikke konsekvensen af 
fortrængning af cellulosetræ hvis der i stedet kommer mere fraskær fra 
konstruktionstræ på markedet. Stampet lerjord kan derfor ses som et 
interessant byggemateriale både set ud fra en biodiversitetslinse, og også 
ud fra en ressourceknapheds-linse som byggemateriale. Dog må en 
delkonklusion herfra være at produktionen af stampet lerjord er meget 
umoden, særligt her i Danmark, og at timeforbruget i de to projekter – Ricola 
og Hortus – begge for gruppen er blevet beskrevet som ekstremt stort for 
den del af projekterne der involverer den stampede lerjord. Derfor er der er 
et godt stykke vej endnu, men dog et interessant potentiale for materialet. 
==PAGE:139==
 
 
Side 139 af 165 
 
 ELYS  
 
Figur 78: Østfacaden er blevet fritlagt med en ny gade mod det øvrige byggeri og 
fremstår med genbrugte trapezplader fra taget. Photocredit: Baubüro In Situ 
I det nordvestlige Basel har Baubüro In Situ med Basel by som bygherre 
transformeret et tidligere COOP distributionslager fra 1980’erne om til et 
kultur- og erhvervscentrum med klatreklub, butik for iværksættere, tech labs, 
musiklokaler, fitnesscenter, butikker, parkering, mm. Benspændet var at 
lave så lidt som muligt om, og hvor man byggede nyt, at bruge 
genbrugsmaterialer i videst muligt omfang. (Detail, 2024) 
Derfor er de to etagers kælder og to høje etager over jord bevaret hvad 
angår de bærende konstruktioner, sammen med flere af facaderne. Den 
dybe bygning på knap 90 x 90 m har fået tilføjet en lysgård på 12 x 14 m, 
og kun de orange markeringer på Figur 80, er de steder hvor der er tilført 
nye trapper, atrier og facader. Byggeriet stod færdigt i 2021, med et footprint 
på knap 8000 m²  
 
Figur 80: Plan over 1. sal med markeringer af nye bygningsdele og ’indgreb’. Mod 
øst ses den nye ’vej’ mellem de før sammenbyggede huse. Plan fra Baubüro In Situ 
==PAGE:140==
 
 
Side 140 af 165 
 
 
Figur 81 - kollage af Elys kultur- og erhvervsbygning af Baubüro In Situ. Lette facadeelementer i træ med frasorterede og fejlproducerede vinduer i tilfældige størrelser. Photocredit: Martin Zeller
==PAGE:141==
 
 
Side 141 af 165 
 
ELYS – hvor nyt tilføjes er det hovedsageligt genbrug og frasortering 
Som noget helt særligt er de 1.000m² nye facader primært i 
genbrugsmaterialer eller lavet af fraskær og rester, og fejlproducerede 
bygningsdale. Som det ses af fotokollagen på forrige side er de nye facader 
i både atrium og yderfacader lavet af lette facadeelementer i træ. Man har 
lavet en slags ’bindingsværkskonstruktion’ ved at sammenlime resttræ fra 
nedrivninger på nærliggende byggepladser til nye limtræsbjælker. De 200 
nye vinduer er indsamlet fra byggepladser og fabrikanter indenfor en 100 
km radius, hvor fejlbestillinger, fejlproducerede vinduer samt vinduer bestilt 
i forkert antal til forskellige byggepladser er blevet indsamlet i forskellige 
materialer og geometrier og indsat i de lette trækasette-elementer. 150 m³ 
isolering er på samme vis indhentet som rester fra forskellige byggepladser, 
og mellemrum mellem isoleringsstumperne er blevet udfyldt med 
isoleringsgranulat.  
Facaderne består af genbrug af trapezplader fra byggeriets eget tag, mens 
det nye tag har fået genbrugstrapezplader fra et COOP vinlager der er 
nedrevet i nærheden. Hvorfor denne ombytning af trapezplader fra tag til 
facade har fundet sted, melder historien ikke noget om – det har 
sandsynligvis været æstetiske overvejelser, da tagpladerne matchede de 
øvrige, eksisterende, facadeplader med samme dimensioner og grønne 
farve. Ifølge arkitekterne selv har man med byggeriet ’sparet’ 7.000 tons 
CO2 ved at fravælge nedrivning alene, samt 91 tons CO2 ved at bruge 
genbrugsmaterialer, fraskær og fejlproducerede vinduer i facaderne. 
(Baunetzwissen, 2024) 
Vurdering og delkonklusion  
Det mest bæredygtige byggeri er det vi undlader at bygge, tæt herefter 
ligger renoveringer af eksisterende byggerier, også når det gælder 
transformation til en ny funktion, som med byggeriet ELYS hvor de gamle 
Coop lagerbygninger skifter funktion. Set ud fra den miljømæssige 
bæredygtighed, ligger omkring 70% af den indlejrede CO2 i de bærende 
konstruktioner (Rambøll, 2021) som jo netop er bevarede i ELYS, hvor både 
fundament, dæk, søjler og bjælker bliver stående og får nyt liv. Facaden og 
ventilationsanlægget er nye, sammen med en ny indre lysgård i det dybe 
byggeri, men selv ved facadematerialerne er man gået radikalt til værks, 
med genbrug af tagplader til ny facadebeklædning, frasorterede vinduer i 
alverdens størrelser, lette facadepaneler med fraskær af isolering som fyld 
– alt sammen yderligere tiltag, der er med til at sænke udledningerne på de 
resterende dele af byggeriets ’nye’ dele, og som samtidig adresserer den 
ressourceknaphed og tab af biodiversitet som ikke måles når der blot 
opgøres i projekternes udledninger af drivhusgasser.   
Det har tydeligvis været en stor fordel for projektet at have Basel By som 
bygherre, hvor man i byen har haft et stort overblik over byggepladser, 
nedrivningsgrunde og producenter, som har kunnet hjælpe med den særlige 
tilgang til facadeprojektet – et forbilledligt samarbejde som man kunne 
forsøge at tage med retur som eksempel til efterlevelse til byggeri her i 
Danmark. Den specielle vinduessætning med vinduer i mange forskellige 
dimensioner i samme rum fungerer særligt godt fordi funktionerne er 
klatreklub, bokseklub, café etc. og er velvalgt til netop denne type byggeri. 
Det er en speciel tilgang, og havde nok fungeret mindre godt hvis det havde 
været et boligbyggeri hvor beboerne indefra måtte leve med det meget 
spraglede udtryk af vinduesgeometrierne – men fordi det er et kulturformål, 
vurderes det herfra at den særlige æstetik fungerer rigtig fint og endda er 
med til at højne oplevelsen af byggeriet. Ved besøget var der en fantastisk 
god stemning i boulderklubben og caféen, og stor enighed om i gruppen at 
projektet var meget vellykket ud fra flere parametre, og havde en særlig 
coolness hvis man må benytte sådan et udtryk i en faglig rapport. 
De to transformationsprojekter - Spengler Park og ELYS - er derfor de to 
projekter der for den samlede bæredygtighed er de mest vellykkede, netop 
pga. alt det der IKKE er blevet opført her. ELYS vurderes dog herfra at være 
det mest interessante og innovative af de to, da man her har gjort en stor 
dyd ud af at kommunikere at her er der transformeret og brugt 
genbrugsmaterialer, og dermed også er med til at bane vejen for en ny 
æstetik, hvor vi alle, både lægfolk og i byggebranchen kan bruge de gode 
eksempler til at vise at genbrug kan være en af de mange veje mod et mere 
bæredygtigt byggeri. 
==PAGE:142==
 
 
Side 142 af 165 
 
 Citygate/Spalentor  
Tirsdag morgen inden dagens program startede, var en gruppe taget ud for 
at se Basels mest berømte byport. Spalentor, også kaldet Porten til Spalen, 
er én af de 3 sidste byporte som stadig står efter byens befæstninger fra 
1400-tallet. Byporten blev bygget i år 1356, og var indgangen fra Alsace for 
byens forsyninger og proviant. Porten var under renovering, hvorfor vi ikke 
kunne gå igennem den, men kunne besigtiges fra alle sider. På den ene 
facade var tre figurer der illustrerede Madonnaen og to profeter. (Spalentor, 
2024) 
 
Figur 82: Billede af indre og ydre byport (Wikipedia, 2024))  
Porten af en del af Basels bymure, hvor første del blev opført i år 1080, og 
i år 1230 blev den indre bymur opført. I forbindelse med byens udvidelse, 
samt et jordskælv i år 1356, som ødelagde noget af den indre bymur, valgte 
man at opføre den ydre bymur samt voldgrav fra år 1362-1398. Se en 
oversigt over indre og ydre byport på Figur 82. En del af byggematerialerne 
til den nye bymur bestod af genbrug. Heriblandt murbrokker fra jordskælvet, 
samt jødiske gravsten fra kirkegården tilhørende det første jødiske samfund 
i Basel som blev ødelagt under udbruddet af den sorte Død i år 1348. Man 
har i mange år genbrugt og genanvendt byggematerialer da transport af 
byggematerialer var bekosteligt og tidskrævende.  
 
Figur 83: Billede af byporten Spalentor (eget foto) 
Byens ledere besluttede i år 1859 at rive den indre mur, samt porte ned for 
at øge pladsen i byen.  Tre ydre porte, heriblandt Spalentor, samt en mindre 
stykke mur blev reddet fra nedrivning for at bevare en del af byens arv. Se 
Figur 83. Byggeaffald fra de nedrevne mure blev brugt til at fylde byens 
voldgrave op. 10 af de fundne gravsten blandt murbrokker er i dag udstillet 
i gården til det jødiske museum i Schweiz. (Walls of Berlin, 2024) 
==PAGE:143==
 
 
Side 143 af 165 
 
 Warteck Trappe  
Et gammelt bryggeri er renoveret til at huse almene, semi-almene og lejede 
lokaler/områder over 9 etager. Trappen som er designet af Stefan Eisele og 
Fabian Nichele, som sidder udenpå bygningen og giver adgang til de 
forskellige rum og etager. Se trappen og bygningen på Figur 85. 
Belysningen på og omkring trappen, designet af Regent Lightning er 
designet for at komplimentere trappens former, samtidig med at det skaber 
en følelse af tryghed når det er mørkt. Området på trappen, området 
omkring bygningen og terrasseområder på bygningen er almene rum, hvor 
der er plads til at sidde, dyrke krydderurter, og øverst er nogle særligt gode 
udsigtsposter som alle har adgang til. På etagerne kunne vi finde oversigt 
over hvad lokalerne er udlejet til, her kunne vi se caféer, danseskoler, 
orangerier, tekstilværksteder, studioer og meget andet. Se Figur 84 
 
 
Figur 84: Oversigtsplan på 2. etage (eget foto) 
Warteck med dens trappe er et projekt der illustrerer aspekter fra i hvert fald 
2 
af 
de 
store 
bæredygtighedsområder, 
social 
og 
miljømæssig 
bæredygtighed. Ved dets udseende og design, promoverer det nytænkning, 
genbrug, renovering og bevaring af ældre bygninger. 
Samtidig byder det til socialt samvær, samfundssind, delekultur og genbrug 
ved at det er åbent helt op til toppen og har et varierende udvalg af lejere. 
Bare det at tagterrasserne er åbne fra gaden, lægger op til at udsigten og 
denne bygnings kvaliteter skal komme alle til gode, og er en vej væk fra at 
dyrke en eksklusiv og på samme tid ekskluderende trend. 
 
Figur 85: Billede foran Warteck bryggeriet og trappen (eget foto) 
 
 
 
 
 Boliger på Schaffhauserrheinweg 
Under 
byvandringen 
søndag 
eftermiddag, 
så 
gruppen 
et 
sort 
beboelsesbyggeri, fra tagterrassen ved Warteck trappen, som først antaget 
==PAGE:144==
 
 
Side 144 af 165 
 
udført i beton. Byggeriet skilte sig ud og der var delte meninger om 
udseende. Byggeriet vare ikke en af de planlagte stop på ruten, men da det 
havde fået vores opmærksomhed og ruten alligevel førte os forbi måtte 
gruppen stoppe op da det tæt på lignede et træbyggeri. Ved nærmere 
undersøgelsen fandt vi ud af at hele klimaskærmen var i træ. Selve 
byggeriet var dog et betonbyggeri skjult bag træplader. Før boligkomplekset 
lå University Children’s Hospital of Basel på den meget attraktive grund. Se 
byggeriet fra tagterrassen på Figur 86. 
Byggeriet er designet af JessenVollenWeider, grunden består af 4 
bygninger på op til 8-etager med en omgivende lag af altaner. Byggeriet 
stod endeligt færdig i 2014, og indeholder 86 lejligheder, 4 studios, samt 2-
etagers parkeringskælder fordelt på 19.400m² etageareal og 8780m² 
boligareal. Området mellem bygninger var grønt og udførligt gennemført i 
forhold til ganglinjer og opholdszoner. Byggeomkostninger for hele projektet 
løb op i 43,6 mio. CHF, svarende til ca. 335 mio. DKK. (Swiss-arc Award 
2015, 2016)  
Hele byggeriet med sine organiske former var dækket af træ, som gav en 
varm 
fornemmelse, 
trods 
byggeriet 
på 
afstand 
virkede 
hård. 
Træoverfladerne var mørk bejdset og dækkede samlingerne, hvilket skulle 
sikre at de ældes jævnt i alle orienteringer. Bygningen fremstod dog slidt i 
udsatte orienteringer, på nær facader beskyttet af de store udkragede 
altanlofter. At vælge træbeklædning på et betonbyggeri, er lidt som at pakke 
et sæt strømper ind i en stor flot indpakning med gulbånd. Den signalerer et 
bæredygtigt byggeri og er i modstrid med Eva Møllers anbefaling om brug 
af træ som beskrives mere herom i afsnit 4.1.       
 
 
Figur 86: Alemannengasse 22, eget foto taget fra Warteck trappe 
På hver altan var der et antal udvendige stofgardiner, som kunne trækkes 
for og både reducere solbelastningen og give læ og privathed for beboerne. 
Disse fremstod dog slidte og ødelagte, og virkede ikke til at blive brugt. De 
små og store altaner, afhængig af orientering, gav mulighed for uderum og 
forlængelse af inde arealerne. Hele ideen med store udhæng og udvendig 
solafskærmning er god da man har mulighed for at reducere omfanget af 
kølebehov.  
Da byggeriet er underlagt Basels ”Green Roof Regulation” grundet fladt tag, 
er det meste af tagfladen opbygget som grønttag med solceller monteret. 
Dette kunne ikke ses hverken fra gaden eller fra Warteck Trappen, men er 
efterfølgende registeret på Google Earth.  
Overordnet et spændende projekt, med nogle gode hensigter i forhold til 
biodiversitet, termisk indeklima og social bæredygtighed.      
 
 
==PAGE:145==
 
 
Side 145 af 165 
 
 Novartis Pavillonen 
Novartis Pavillonen er en ikonisk bygning på Novartis Campus i Basel, 
Schweiz. Den fungerer som et videns- og besøgscenter, hvor medarbejdere 
og offentligheden kan lære om Novartis' arbejde og bidrag til medicinsk 
forskning og udvikling. Se Figur 87 
 
Figur 87: Novartis Pavillon, foto: Novartis 
Pavillonen er designet af det italienske arkitektfirma AMDL Circle, ledet af 
Michele De Lucchi. Pavillonen. Facaden består af 10.000 diamantformede 
’organic solar’ også kaldet polymer solpaneler, som er fastgjort på stålplader 
på selve brygningen på lang afstand da den er dækket af et netværk af 
30.000 LED lamper der tændes om aftenen og drives af solceller. Facaden 
er på den måde en selvforsynende ’media-skin’. 
Pavillonen er udført i bærende trækonstruktion og Novartis fremhæver den 
som ’bæredygtig’ på deres hjemmeside. 
Den 
omkringliggende 
park 
der 
fungerer 
som 
skaber 
et 
grønt 
sammenhængende tæppe imellem bygningerne der danner Novartis 
Campus er designet af bl.a. Vogt Landschaftsarchitekten. Parken fungerer 
som en grøn lomme i Basel og er åbent for offentligheden med spændende 
og eksperimenterende landskabsarkitektur der mimer det originale 
flodlandskab i området. Dette gøres ved bl.a. at mime kunstige udtørrede 
flodsenge der fungerer som stier med kunstige flodbredder i ler (se Figur 89 
og Figur 89) og flodsten i forskellige størrelser samt genplantning af 20.000 
træer, primært i lokale sorter og der har været ambitioner om at øge 
biodiversiteten. Dog har det ikke været muligt at finde en objektiv eller 
videnskabelig kilde på, at dette er tilfældet.   
 
Figur 88: Novartis Campus park, foto: Vogt Landscape Architects 
==PAGE:146==
 
 
Side 146 af 165 
 
 
Figur 89: Novartis Campus park, foto: Vogt Landscape Architects 
Parken fremstår flot og er et dejligt grønt offentligt åndehul i byen. Dog synes 
den meget manicureret der mimer naturlige elementer såsom flodbredder 
og små lunde og skal ikke forveksles med initiativer såsom ’Vild med Vilje 
(Vild med vilje, 2024)’ hvor naturen får lov til at udfolde sig mere frit og 
derved også fremstå mere. Novartis ønsker at udtrykke at der er stor fokus 
på bæredygtighed, både ift. Miljø, biodiversitet og sociale forhold. Dette kan 
diskuteres, specielt ift. Pavillonen som mere fremstår som en imponerende 
reklamesøjle for Novartis forskning og produkter. Der er brugt mange 
ressourcer på bygningen der fremstår som et hightech ikon-byggeri med 
wow-effekt. De rummelige kvaliteter og udnyttelsen af kvadratmeter kunne 
være bedre udnyttet og har få funktionaliteter (udstilling og cafe og få 
mødefaciliter). Hvis man derimod anser byggeriet mere som en skulptur, der 
har til opgave at formidle viden på en ny måde, kunne man argumentere for 
at pavillonen har berettigelse. Kunst har ikke på samme måde en direkte 
praktisk funktion, men er en vigtig kulturel udtryksform i ethvert samfund. 
Man kunne spørge, hvornår er det bygningskunst og hvornår er det reklame 
og hvordan spiller ansvar for bæredygtighed sammen med dette? 
 
 
 
Figur 90: i centurm af Novartis Pavillonen, (eget billede) 
==PAGE:147==
 
 
Side 147 af 165 
 
4 
Emner på tværs 
 
Schweiz er et af de mere spændende lande når det kommer til anvendelse 
af træ i bygninger. Træ har været en del af schweizernes liv siden tidernes 
morgen, og var det vigtigste byggemateriale i de store skovrige landområder 
i årtusinder (FOEN, 2015). I dag er træ et innovativt råmateriale, som udover 
at have fremragende bærende og formgivende egenskaber, også er 
fornybar. 
 
Figur 91: Haus Bethlehem fra år 1287 er det ældste træhus i Europa. 50 km syd for 
Zürich. Foto: bafu.ch 
Det tørre og solfyldte klima i de Schweiziske alpeområder, gør at mange 
træfacader her kan stå ubehandlede, da de får en naturlig beskyttelse blot 
ved den afbrænding solen forårsager på træet (Minder, 2024) (Figur 91). 
Dette er et eksempel på at træbyggeri under de rigtige forudsætninger, både 
klimamæssigt og konstruktionsmæssigt, kan have meget lange levetider. 
De Schweiziske skove har et areal på ca. 1,3 mio. hektar og producerer ca. 
10 mio. m3 om året, svarende til 1 m3 træ hvert 3. sekund. I 
overensstemmelse med et Schweizisk bæredygtighedsprincip, skal den 
mængde træ der fældes, på lang sigt svare til den mængde der erstattes af 
vækst. Pr. hektar skov svarer det til en vækst på 7,4 m3, hvor der må fældes 
6,6 m3 (ca. 89%) om året. Resten skal stå uberørt og bl.a. bidrage til 
biodiversiteten ved at være levesteder for mikroorganismer og insekter. Ca. 
en tredjedel af hugsten er løvtræ og 2 tredjedele er nåletræ (FOEN, 2015). 
 
Træ fra skove i bjergområder er mere besværlige at fælde og transportere, 
og dermed også dyrere end træ fra skove i de lavtliggende og mere flade 
områder. Derfor har der været en mindre skævvridning i den geografiske 
opdeling ift. bæredygtighedsprincippet, se Figur 92. Det betyder vel også at 
de skove, der efterlader mest træ til naturen, ligger i de højereliggende 
bjergområder 
hvor 
temperaturerne 
generelt 
er 
lavere 
og 
hvor 
Figur 92: Træfældning og tilvækst i m³ pr. hektar mellem 1993 og 2013. 
Foto: bafu.admin.ch/dam/bafu/en/dokumente 
==PAGE:148==
 
 
Side 148 af 165 
 
mikroorganismer og insektliv er mere begrænset? Forudsætningerne for 
øget biodiversitet er formentligt bedre i de lavtliggende områder, hvorfor 
denne skævvridning bør standses. Dette nævnes der ikke noget om i 
rapporten fra Federal Office for the Environment (FOEN), men inden for et 
par år kommer en ny 10-årig opgørelse og giver et resultat for dette.  
De Schweiziske skove har et bredt ejerskab, se Figur 93, næsten 250.000 
forskellige ejere. De 244.000 ejere er private, der hver ejer et lille stykke 
skov – i gennemsnit 1,5 hektar pr. private ejer. Samlet set ejer private 
familier 29% af de Schweiziske skove. De resterende 71% af skovene ejes 
af forskellige offentlige organer eller virksomheder, såsom Blumer Lehmann 
Group (BLG) (FOEN, 2015).  
 
Det er ikke uden udfordringer at så stor en andel ejes af private, da kun ca. 
67% af de Schweiziske skove er certificerede enten FSC eller PEFC (ca. 
50% FSC og ca. 17% PEFC) (FSC, 2024) (PEFC, 2024). Dette skyldes 
primært 2 årsager.  
Den ene årsag er den store andel af privat ejerskab. Med en gennemsnitlig 
størrelse på 1,5 hektar, ønsker mange private ejere ikke at betale op mod 
4.000 euro for certificeringen samt herefter udføre dokumentationsarbejdet 
hvert år.  
Den anden årsag er den i forvejen strenge skovlovgivning i Schweiz. 
Rydning er forbudt ved lov, og træer må ikke fældes uden tilladelse fra 
myndighederne (FSC, 2024).  
Vores besøg hos BLG startede i én af deres egne skove, se Figur 94, og 
deres skovinspektør Roger Wegmüller fortalte at de bevæger sig mere og 
mere fra at skovene er monokulturer med samme type træer til at være 
mixkulturer med blandet typer træer. Dette er både for at øge biodiversiteten 
og for at nedsætte risikoen for angreb af borebiller (mere om borebiller 
nedenfor). Derudover har de mange steder ændret deres fældningsproces 
til at være mere plukfældning i stedet for totalfældning. Dette øger ligeledes 
biodiversiteten og giver også en mere effektiv skov, da det giver mere plads 
og lys til de resterende træer. De anvender droner til at lokalisere skovenes 
tæthed, og kan derved systematisk og målrettet fælde bestemte træer.  
I takt med at temperaturerne stiger og perioder uden regn bliver længere, 
kan det mærkes at flere og flere træer angribes af borebiller. De stresses af 
Figur 93: Skovejerskab i Schweiz. 71% af skovene ejes af 2.800 forskellige offentlige 
organer eller virksomheder. De resterende 29% ejes af private. Foto
bafu admin ch/dam/bafu/en/dokumente
Figur 94: Besøg hos én af BLG's egne skove tæt ved Gossau. Roger forklarer om 
skovdrift. (eget foto) 
==PAGE:149==
 
 
Side 149 af 165 
 
de varme og tørre perioder, og borer sig derfor ind i grantræer 
hovedsageligt. Angrebene er i sig selv ikke ualmindelige, men de sker 
tidligere på året end før, og de stopper senere på året end før. Roger 
Wegmüller fra BLG fortalte at de havde observeret 8% flere døde træer i 
deres egne skove i 2023 end i 2022 på grund af borebiller. Dette er en stor 
udfordring og påvirker BLG meget. Det mest effektive BLG kan gøre indtil 
videre er at fælde grantræerne efter kun 25-30 års vækst. Og disse træer 
kunne nemt have stået 10 år mere, og have absorberet mere CO2 i den 
periode end et nyt træ i sine første 10 år (N.L. Stephenson, 2014). Roger 
fortæller endda at flere savværker i Schweiz er lukket delvist pga. at 
skovene omkring savværkerne er døde pga. borebiller. Skovene er blevet 
nyplantet, men pga. vækstperioden, er disse savværker nødsaget til at lukke 
ned. Ydermere er det almindeligt at vande træstammer, der ligger lagret på 
savværker forud for den resterende bearbejdning. Dette gøres bl.a. for at 
holde træet fugtigt for at reducere risikoen for angreb af borebiller. Dette var 
også tilfældes hos BLG eget savværk Erlenhof ved Gossau, som vi besøgte 
senere samme dag. 
 
Figur 95: Billede af borebille og skade på træet. Foto: iStock 
Som beskrevet i afsnit 2.2 om klima, er der blandede argumenter for at 
klimaet skulle være mere gunstigt for træbyggeri i Schweiz end i Danmark. 
I alpeområdet mod syd er den tørre luft og lave nedbørsmængde ganske 
vist en fordel for fugtfølsomme konstruktioner. I det Schweiziske lavland 
mod nordvest er klimaet sammenligneligt med Danmarks, og derfor bør 
påvirkningen på f.eks. træbyggeri være tæt på Danmarks. 
Rent byggeteknisk kan træ have mange forskellige funktioner i en bygning. 
Der er også stor forskel på hvor i en bygning træ er mere eller mindre egnet. 
Ifølge Eva Møller på undervisningsgang 3 på kurset Bæredygtigt 
Bygningsdesign, forekommer fugt- og vandskader stort set altid i 
tagkonstruktioner og ydervægge. Og når man har med et fugtfølsomt 
materiale at gøre, skal de byggetekniske løsninger være teoretisk gode, 
gennemarbejdede og svære at udføre forkert. Dette var Evas mantra. 
Selve klimaet er ikke nødvendigvis det afgørende, hvis der ellers tages 
hensyn til det. Konstruktiv beskyttelse er det essentielle for især træbyggeri, 
og derfor gives der lige plads til Eva Møllers 6 V’er på Figur 96: 
 
Figur 96: Eva Møllers afslutningsslide på kursusgang 3 på kurset Bæredygtigt 
Bygningsdesign 
==PAGE:150==
 
 
Side 150 af 165 
 
Hvis man derfor ikke vil signalere på lang afstand at et træbyggeri er et 
træbyggeri, kan der med fordel vælges andre materialer til f.eks. 
facadebeklædning. Et eksempel på dette er den tyske virksomhed Ulrich 
Brunner’s domicil fra 2019, hvor der er brugt Rockpanel Natural 
facadeplader på en træbygning. Se Figur 97. Bygningen er tegnet af 
arkitektfirmaet frank Arkitekten. Bygningen har i øvrigt hældning på taget, 
hvilket også er noget Eva Møller fremhæver som en god løsning.  
 
I takt med at andelen af nye træbyggerier i Danmark stiger – fra 7% til 9% 
fra 2010 til 2020 (byggeriet, 2021) – frygter Eva Møller at vi kommer til at se 
væsentlig mere omfattende byggeskader i den nærmeste fremtid. Ikke 
nødvendigvis flere byggeskader, da der er en tendens til at både 
planlægning og udførelse i højere grad bygger på evidens og fakta. Men når 
der i Danmark afprøves nye løsninger (med træ), vil der statistisk opstå nye 
typer skader. Og med fugtfølsomme materialer, vil skaderne typisk være 
mere krævende at udbedre.  
Andelen af nye træbyggerier i Schweiz var i 2022 16% (Metsä, 2023), og 
ifølge Roger Wegmüller er denne andel i dag steget til mellem 19-25%, 
hvilket er en meget hurtig stigning. Denne stigning kan måske forklares med 
den øgede fokus på grøn omstilling i disse år, hvor det i Schweiz ”blot” er at 
vælge træ til, frem for andre materialer. Traditioner og erfaring med 
træbyggeri er der i Schweiz, og byggelovgivningen understøtter også 
anvendelse af træ i byggeriet. Der er det helt anderledes i Danmark, hvor 
materialer som tegl, beton og stål har domineret byggebranchens 
traditioner, erfaringer og ikke mindst lovgivning siden industrialiseringen 
(Byggeskik, 2024). 
For at vende tilbage til klimaet i det Schweiziske lavland, kan både nedbør, 
relativ fugtighed og soltimer altså sammenlignes med Danmark. Dermed 
tyder det ikke på at selve klimaet er en afgørende faktor for den fortsættende 
tradition for træbyggeri i Schweiz generelt. At klimaet i alperne er både mere 
tørt og solrigt end lavlandet, og dermed begunstiger træ som 
byggemateriale, har formentligt påvirket traditionerne – for hele landet – 
igennem mange år. Og dermed har byggelovgivningen i Schweiz aldrig 
kunne udelukke at skulle inkludere træ som markant byggemateriale. Læs 
evt. mere i afsnit 1.10.  
Det er i forskningen efterhånden velkendt at træ som byggemateriale har en 
negativ påvirkning på den globale biodiversitet (Hansen, Andersen, 
Birgisdottir, & Hoxha). Dette vil ikke blive uddybet yderligere i denne rapport 
af hensyn til kursets fokus, men det faktum at produktionsskove optager 
areal, hvor der kunne have været vild natur eller anden mere 
biodiversitetsvenlig anvendelse er ikke til at komme udenom. For blot at 
sætte nogle enkelte tal på nogle velkendte byggematerialers påvirkning på 
den globale biodiversitet, er værktøjet Biodiversity Tool fra udviklingen af 
Byggeriets Doughnut (Francart, 2024) taget i brug. Her er der anvendt 
generiske internationale data, og altså ikke specifikke data fra Schweiz eller 
BLG’s træproduktion. På Figur 98 ses velkendte byggemateriale opgjort for 
Figur 97: Den tyske virksomhed Ulrich Brunner's domicil i Eggenfelden. Foto:
frankarchitekten.de 
==PAGE:151==
 
 
Side 151 af 165 
 
1 kg materiale, og at de mest anvendte træprodukter i byggeriet påvirker 
den globale biodiversitet væsentligt mere end f.eks. beton og stål. Faktisk 
er gennemsnitspåvirkningen for de 4 fremhævede træprodukter 41 gange 
større end beton og 2,4 gange større end stål, opgjort for 1 kg materiale. 
Det fremhæves, at ved beregning af de enkelte landes og leverandørers 
produktion af træ, kan resultaterne variere væsentligt fra disse tal. F.eks. 
når BLG planter skove som mixkulturer samt plukfælder de tilvoksede 
skove, øger dette påvirkningen på den lokale – og dermed også den globale 
i disse beregninger – biodiversitet positivt. Dette eksempel skal ses i en 
større sammenhæng for byggematerialers livscyklus og påvirkninger, hvor 
der også vurderes på bl.a. ressourceknaphed og toksicitet.       
 
Figur 98: Eksempler på velkendte byggematerialers påvirkning på global 
biodiversitet. Opgjort for 1 kg materiale. Data fra Biodiversity Tool (Francart, 2024) 
Samlet set har vi været meget tilfredse med at se de mange og forskellige 
træbyggerier i Schweiz. Det er meget tydeligt at den lange tradition og 
erfaring med at bygge med træ, støttende lovgivning og ikke mindst en god 
samfundsøkonomi muliggør at der findes mange spændende træbyggerier 
i Schweiz i dag.  
Træ som byggemateriale har været én af hovedemnerne for denne 
studiegruppe, og én af årsagerne til at studieturen netop skulle gå til et af 
alpelandene med tradition for træbyggeri. 
 
 
 
 
 
==PAGE:152==
 
 
Side 152 af 165 
 
 
I forbindelse med vores research til turen, fik vi kontakt til WICONA i 
Danmark. WICONA er ejet af den norske virksomhed Hydro, en virksomhed 
som arbejder med aluminium fra jord til færdigt produkt. Deres 33.000 
medarbejdere arbejder i over 40 lande fordelt på alle kontinenter. I et oplæg 
fra Morten Aagaard Madsen, DGNB-konsulent ved WICONA Danmark fik vi 
et oplæg om de vinduessystemer som vi efterfølgende så anvendt både hos 
Hevron 3.2.2, AUE 3.1.2 og Spengler Park 3.1.1.  
 
Figur 99: Materialeindhold i ALU vinduer (Madsen, 2024) 
Hydro producerer Aluminium i Brasilien ud af Bauxit, et stof der ligger i 
jordoverfladen og som forædles til aluminia, dette omdannes herefter til fast 
form, en proces der er meget energitung. Til sidst støbes, formes og valses 
det til det endelige produkt. I Brasilien kommer størstedelen af deres energi 
fra vandkraft hvilket er med til at sænke CO2 aftrykket for Hydros produkter.   
De største aluminiumproducenter i verden ligger i Sydafrika, Indien, USA, 
Kina og Australien, desværre et sted hvor den primære energikilde er kul 
(CRU, 2024). 75% af alt det aluminium der er produceret, anvendes stadig, 
over 90% af al aluminium i bil og byggeindustrien genanvendes og med et 
energiforbrug på 5% af forbruget ved produktion af nyt aluminium (Madsen, 
2024)  
I WICONAS CIRCAL 75 R aluminium, som bl.a. er brugt på Spengler Park 
0, garanterer de et indhold af 75% tidligere anvendt aluminium, og i det 
indgår ikke afskær eller fejl produktioner men aluminium fra vinduer som har 
været i brug. I deres facadepartier kan 95% af hele facadepartierne inkl. 
glas genanvendes og de 5 % der endnu ikke kan dette er pakninger og fuger 
mm.  
Det er på nuværende tidspunkt dyrere at bruge genanvendt aluminium end 
nyt, alligevel anvender WICONA nu mindst CIRCAL 75R i alle deres 
produkter da de mener at det er vejen frem. De håber også på at EU-
Taksonomien vil være med til at booste incitamentet til at bygge mere 
bæredygtigt.  
I et aluminiumsvindue er der i gennemsnit følgende fordeling mellem vægt 
og CO2 udledning se Figur 99.  
 
Figur 100: Sammenligning af CO2/kg aluminium (Madsen, 2024) 
Figur 100 illustrerer hvor der er det største potentiale for optimering. 
WICONA arbejder både med optimering af selve designet men også 
genanvendelsen af de enkelte dele i produktet. De påstår at de ved 
sammenligning af A1 for et af deres CIRCAL 75 R vinduer med et 
gennemsnits europæisk vindue kan reducere CO2 -udledningen med 73% 
og ved sammenligning med et vindue fra Kina reducere CO2 udledningen 
med over 90%.  
==PAGE:153==
 
 
Side 153 af 165 
 
 
Ler er et naturligt og let tilgængeligt materiale, hvilket gør det til et 
miljøvenligt valg. Det kræver minimal forarbejdning og udleder derfor 
væsentlig 
færre 
drivhusgasser 
sammenlignet 
med 
traditionelle 
byggematerialer som beton og stål. I stedet for at betragte ler som et 
overskudsmateriale ved udgravning til nybyggerier, kan materialet i stedet 
betragtes som et bygningsmateriale. 
Ler i sig selv har en lav varmeledningsevne, som er afhængig både af 
temperaturen, fugtindholdet, Lertypen og blandingsforholdet. Det vil sige 
den kan variere fra 0,51-2,4 W/mK  (Cristian Petcu, 2023). Men derudover 
kan den have fremragende termiske egenskaber, hvilket betyder, at det kan 
hjælpe med at regulere temperaturerne inde i bygninger. Det fungerer som 
en naturlig isolator, der holder bygninger kølige om sommeren og varme om 
vinteren, da de bidrager til den termiske masse.  
Ler er i stand til at absorbere og afgive fugt, hvilket hjælper med at 
opretholde et sundt indeklima. Dette kan reducere risikoen for fugtrelaterede 
problemer som skimmelsvamp. Selvom ler har gode fugtregulerende 
egenskaber, kan det være modtageligt for skader under ekstreme 
vejrforhold, hvis det ikke beskyttes ordentligt. Materialet har naturlige 
brandhæmmende egenskaber, hvilket kan øge bygningens sikkerhed i 
tilfælde af brand, da materialet er ikke-brændbart. (bæredygtigtbyggeri.dk, 
2024) 
Lerjord til byggeri i Danmark produceres primært af morænejord, da det 
udgør ca. 40% af de øverste lag. Lerjorden forarbejdes og blandes med 
andre tilsætninger på flere forskellige måder. Leret kan bl.a. anvendes som 
stampet lerjord der er en teknik, hvor lerjord komprimeres i forme for at 
skabe solide vægge. Teknikken er blevet brugt i mange århundreder og er 
kendt for sin styrke og holdbarhed. Derudover kan ler også anvendes som 
præfabrikerede ler blokke, der kan bruges på samme måde som mursten. 
Disse blokke kan give en rustik og æstetisk tiltalende finish. Lerpuds 
anvendes til at belægge vægge og lofter, hvilket kan forbedre bygningens 
æstetik og samtidig drage fordel af lers fugtregulerende egenskaber. Ler 
kan derudover absorbere toksiner fra andre materialer og binde lugt som for 
eksempel cigaretrøg. Alt spildmateriale fra et byggeprojekt kan genbruges 
og ved nedrivning kan lerjorden gå direkte tilbage til naturen, dette taler 
meget 
for 
at 
benytte 
materialet 
i 
et 
cirkulært 
perspektiv. 
(bæredygtigtbyggeri.dk, 2024) 
Konstruktioner kan ikke udelukkende bygges af ler, men ler kan bruges hvor 
der giver mening og erstatte andre miljøtunge materialer. En ydervæg på 
450mm af ren ler (Som Ricola se afsnit 3.3.13.3.1) har en U-værdi der er 
højere end de krav, der stilles i bygningsreglementet i Danmark, hvilket 
betyder, at andet isolering er nødvendig for at opfylde energikravene. 
Ifølge 
bl.a. 
Lehm 
Ton 
Erdes 
hjemmeside 
angives 
følgende 
materialeparametre samt rapport fra DTU. 
Materialeparameter 
Stampet ler væg 
Enhed 
U-værdi (450mm) 
1,4-2,1 
W/m2K 
Varmeledningsevne  
0,39-2,4 
W/mK 
Trykstyrke 
2,4 
N/mm2 
Forskydningsstyrke  
0,62 
N/mm2 
Bøjningsstyrke  
0,52 
N/mm2 
Densitet  
1700-2000 
Kg/m3  
Materialeklasse 
Ikke-brændbar (A1) 
 
Materialeparametre for stampet ler væg (Lehm Ton Erde - Specefic values, 2024) 
(Bertelsen et al, 2022) 
U-værdien er som sagt langt højere end krav fra BR18 til ydervægge som 
er på 0,3 W/m²K som er sat både for at nedsætte varmetab men også af 
hensyn til komfort samt at undgå fugtproblemer. I løbet af de sidste 60 år er 
U-værdi kravene blevet skærpet. I det første bygningsreglementet fra 1961 
var U-værdien (eller Transmissionstallet K, som det hed den gang) 
afhængig af både vægten og antallet af etager. Se udklip på figur Figur 101. 
==PAGE:154==
 
 
Side 154 af 165 
 
Det er derfor vi i dag ser ældre bygninger med meget lidt eller helt undladt 
isolering.  
 
Figur 101: Udklip af Bygningsreglement fra 1961 kap. 8. 
I Schweiz kommer energien primært fra vandkraft og det kan være årsagen 
til at det er CO2-mæssigt og energimæssigt er forsvarligt at bygge en 
ydervæg i Ler, med en ringere U-værdi.  Ifølge en artikel fra et forsøg udført 
af KEA i 2022 (Arkitektforeningen - Hus af jord , 2024) svarer styrken i 
stampet lerjord til styrken i gamle murstensbygninger. Den høje egenvægt 
af lerjorden gør dog at væggene i stueetagen i høje bygninger skal være 
temmelig brede da en del af lerets styrke anvendes til at bære sig selv. I 
artiklen beskrives, hvordan et 5. etagers byggeri opføres i CLT dæk og 
forankring af taget sker i rør inde i væggen. Projektet er lavet med vejledning 
af de to østrigske firmaer Lehm Ton Erde og ingeniørfirmaet GBD. På Figur 
102 ses hvordan ydervæggen kan reduceres i takt med at lasten reduceres 
på hver etage.  
Vi stødte på brugen af ler på mange af vores besøg, bl.a. på Hortus. Vi 
vurderer at brugen af ler i projektet Hortus kan have flere formål. Ler kan 
være benyttet for at skabe termisk masse for at afhjælpe trinlyd og sikre et 
bedre indeklima. Fra udgravning til fundamenterne fik de 3.000 tons ler til 
overs som skulle transporteres væk, i stedet for at betragte leret som et 
overskudsmateriale valgte de at betragte leret som et byggemateriale. De 
oprettede en produktionslinje i telte på en nærliggende grund. 
 
Figur 102: Tværsnit af facade (Arkitektforeningen - Hus af jord , 2024) 
Trædækskaller blev leveret på lastbiler hvori der på pladsen blev banket en 
blanding af ler 70%, kalk og mergel ind i dem. På en lastbil kunne der være 
16 elementer pga. deres lave egenvægt. I denne produktionslinje kom de 
op på at producere 8 dæk om ugen, hvilket var noget langsommere end de 
kunne nå at montere de øvrige træelementer fortalte Lukas Zogg 
Projektleder Holzbau. Et element tog 20 min at montere. Så det krævede 
en vis lagerkapacitet da de skulle i gang med produktionen længe før 
udførelsen for ikke at stå med et flaskehalsproblem.  
==PAGE:155==
 
 
Side 155 af 165 
 
 
Figur 103: Snit i etagedæk i Hortus hvor de koniske træbjælker og hvælvede ler 
lofter ses (H&dM- Hortus, 2024) 
Dækelementerne i træ er opbygget af koniske stykker træ se Figur 103. Det 
gør at leret ikke falder ud når det tørrer. På indbygningstidspunktet har det 
en fugt procent på 15, så det ikke giver problemer med skimmel eller andet 
i træet. Leret kan desuden brandbeskytte det bagvedliggende træ i 60 
minutter, en bedre brandbeskyttelse havde dog været opnået hvis der var 
anvendt Fermacel.   
Ved fyldinger og lette vægge eller andre steder med behov for plane, 
ensartet overflader er der på Hortus benyttet lerplader fra Lemix. Pladerne 
kan monteres med skruer eller klips, vi vurderer at pladerne kan sidestilles 
med Fermacell handyplader, både i skønnede dimensioner, densitet og 
montage. Pladerne har en lang række gode egenskaber, de tildannes og 
monteres i store træk på samme vis som fermacell handy plader, hvilket 
taler for de relativt let kan anvendes i Danmark. Det der dog taler lidt imod 
er, at overfladebehandlingen er lerspartel og lermaling, hvilket vi ikke har så 
stor tradition for i Danmark. Det er således nødvendigt at blive enige om, 
hvilken malerbehandling lerbehandlingen sidestilles med ift. prisgivning og 
udfaldskrav vedr. tolerancer, det bør desuden undersøges hvilket miljø 
overfladen er egnet til ift. et driftsperspektiv.  
Et andet projekt vi besøgte, som primært var opbygget af ler, var Ricola. 
Ricola har opført en produktions- og besøgsbygning til tørring og 
forarbejdning af urter til Ricolas produkter i Laufen, designet af Herzog & de 
Meuron. Væggene fungerer som en selvbærende klimaskærm lavet af 
lerjord, se afsnit 3.3.1. Lerblokkene til Ricolas produktionsbygning, har en 
størrelse på ca. 3x1,3x0,45 meter og er produceret lokalt, af lokalt ler, 
mergel og kalk fra lokale grusgrave. I hver 8. lag er indbygget et specielt lag 
af mørtel bestående af kalk og tuf fra forstenet vulkansk aske, dette er med 
til at forhindre erosion. Blokkene kan ses på nedenstående Figur 104, som 
er taget under udførelsen af bygningen. Da det ler der er anvendt, er så fed 
kan samlingerne glattes ud. 
 
Figur 104: Ricolas produktionsbygning under udførelse Photocredit:Herzog & de 
Meuron 
==PAGE:156==
 
 
Side 156 af 165 
 
På Figur 105 ses det sydvendte hjørne af Ricolas produktionsbygning. 
Facaden mod V-SV står ubeskyttet for vind og vejr hvorimod facaden mod 
S-SØ er beskyttet af et læhegn og andre bygninger ca. 10 meter fra 
bygningen. Der ses en stor forskel på disse to sider.  
 
Figur 105: Ricolas sydvendte hjørne (eget foto) 
Ifølge Build rapport 2023:11 viser målinger af slagregn i perioden 1998-2019 
at den største mængde kommer fra V-SV, se Figur 106. Dette passer med 
hvad der ses på Figur 105 nemlig at facaden i den retning er klart mere 
eroderet end den mod syd. 
Årsagen til at Ricola kan nøjes med en ren lervæg med en høj U-værdi, 
skyldes nok at de bruger bygningen til tørring, hvilket må tyde på en ret høj 
overskudsvarme fra produktionen. For at undgå overkøling kan det være 
rentabelt at have ringere U-værdier i klimaskærmen og lukke noget at 
overskudsvarmen ud den vej.  
 
 
Figur 106: Slagregn målt i Danmark, syd Sverige og Nord Tyskland (Feldt Jensen, 
et al, 2023) 
Til sammenligning er det forsøg KEA har udført, udført således at projektet 
er designet med en lukket svalegang i glas mod syd, og mod nord er ler 
væggen beskyttet af en træbeklædning. 
Brugen af ler som byggemateriale i Schweiz illustrerer en harmonisk 
integration 
af 
traditionelle 
byggemetoder 
og 
moderne 
bæredygtighedsprincipper. Det viser, hvordan naturlige materialer kan spille 
en vigtig rolle i fremtidens byggeri ved at levere miljømæssige fordele og 
forbedre indeklimaet. 
==PAGE:157==
 
 
Side 157 af 165 
 
 
Langs Rhinen i Basel var nyplantede træer med et lille bed omkring. Skilte 
fortalte at dette træ var sponsoreret og at det blev passet af en træsponsor. 
Det opfordrede ligeledes forbipasserende til at passe den lille have omkring 
træet og det gav sig til udtryk i et varierede blomster/plantebede. Se Figur 
107.  
  
 
Figur 107: (TV) Træer og små byhaver langs Rhinen og (TH) blomsterfrø uddelt 
gratis hos AUE (eget foto) 
På besøg hos AUE i Basel (Miljø og Energi kontoret) blev der uddelt gratis 
blomsterfrø med påskriften: ”For nogle er det vildt, for andre er det levested 
og fødekilde”. Se Figur 107. 
 
 
 
 
Figur 108: (TV) "Naturen bryder igennem byen" og (TH) Billede af grøn skråning 
(egne fotos) 
På Businesscenter Picassoplatz er der blevet bygget omkring særligt gamle 
cedertræer, og det er der lavet med et artistisk flair, ved at få det til at se ud 
som træerne bryder op fra asfalt og sten belægningen, se Figur 108 (TV). 
Gennemgående i byrummet var træer og beplantning en stor del af designet 
og ånden i byrummene. For eksempel er der steder med stor højdeforskel, 
og de store træer laver denne forskel lidt blødere og hyggeligere, se Figur 
108 (TH). 
Byggeriet Hortus, se afsnit 3.1.3, er designet så begrønningen i 
indergården, sammen med dammen og ventilationsrummet under 
bygningen skal hjælpe til med at køle bygningen om natten. Se Figur 109. 
 
==PAGE:158==
 
 
Side 158 af 165 
 
  
 
Figur 109: (TV) Rendering af indre gård i Hortus (H&dM- Hortus, 2024) og (TH) 
Beplantning ved nybyggeri (eget foto)  
 
Figur 110: Begrønning langs flodbreden i basel (eget foto) 
Schweiz oplever meget til den opvarmning som er kommet over de seneste 
år, så træer har også en direkte praktisk funktion til at bekæmpe den høje 
varme, da det skaber skygge og reducerer varmepåvirkning til materialer 
(veje, bygninger, belægning mv). Generelt var det også vores indtryk af 
Basel at der var værnet om selv de mindste grønne pletter i byen. Et indtryk 
der blev underbygget efter besøg hos Herzog og de Meuron som beskrev 
hvordan de aktivt bruger optimering af grønne arealer i deres design som et 
greb til at sænke temperaturen i byerne. Derudover var den lokale 
lovgivning fra 2002 omkring grønne tage synligt. Se Figur 111. når vi 
beskuede byen oppe fra. Et tiltag som først nu er ved at vinde indpas i 
Danmark. 
 
Figur 111: Grønt tag taget ned fra AUE (eget foto 
 
==PAGE:159==
 
 
Side 159 af 165 
 
Fra gruppens egne erfaringer med at rejse i alperne er der et indtryk af at 
der selv på den mindste og mest stejle skråning høstes hø, at der selv på 
det mindste stykke jord er plads til en køkkenhave. Måske, og dette er ikke 
undersøgt i denne opgave, har befolkningen i alperne traditionelt et andet 
forhold til naturen og lever mere med den end af den? Om det handler om 
respekt for naturen eller et økonomisk behov må undersøges i en anden 
rapport. Naturen fik i hvert fald lov til at fylde og prydede udsigten hvor end 
man kiggede, se Figur 112.  
 
Figur 112: Gamle planter som både er smukke og har en funktion (eget foto) 
 
 
 
==PAGE:160==
 
 
Side 160 af 165 
 
5 Konklusion og perspektivering  
Schweiz har en stolt arkitekturtradition og en byggeskik med stor omhu, 
ordentlighed, sans og tid for at skabe smukke detaljer, og ikke mindst en 
tradition for at bruge både tid og økonomi på at skabe smukke byggerier. Det 
værende sig gældende da man rejste ud for at se smukke in-situ støbte 
betonbyggerier for årtier siden, og fortsat i dag, hvor træbyggeriet er af høj 
kvalitet, og man er langt fremme med at eksperimentere med alternative 
byggematerialer som lerstampede vægge samt med, transformationer genbrug 
af byggematerialer med videre. 
Ud over at turen har givet gruppen en faglig indsigt i Schweiz’ byggeskik, 
lovgivning, firmaer og fokusområder, har turen givet en social tilknytning imellem 
gruppemedlemmerne. Gruppens forskellige faglige baggrunde og jobs har gjort 
at vi på turen ikke blot oplevede landet med egne øjne men også med de 
andres, hvilket kun bidrog til et endnu større udbytte af denne rejse.   
Det var en fantastisk tur, præget af højt humør, interesse og drive fra 
interessenter. Vi blev taget virkelig godt imod og det var skønt at opleve de 
lokales interesse for også at høre om hvordan vi arbejder med bæredygtighed i 
Danmark. Der var mange spørgsmål, undren og aha-oplevelser den anden vej, 
så der var andre end gruppen her der fik læringer med sig på rejsen her. 
Noget af det mest fantastiske var de lokales interesse for at vise frem. Flere 
interessenter planlagde halve og hele dage for os. Og de gik alle det ekstra 
skridt for at vi skulle få en god tur. Det var tydeligt at der var ildsjæle der brændte 
for bæredygtighed og andre der blot gjorde som de plejede. Præcis som i 
Danmark. Det er vanskeligt at konkludere noget entydigt på lovgivningen i 
Schweiz da der benyttes SIA som bygger på EU-standarder, men da Schweiz 
ikke er en del af EU, er disse mere anbefalinger end lovkrav. Schweiz har nogle 
enkelte meget åbne byggelove som er opdelt på område i Schweiz. Dette 
betyder at lovene kan variere fra by til by, hvilket evt. også kan betyde at 
mængden af bæredygtighed i byerne afveksler.  
Hvordan forholder forskellige aktører i Schweiz sig til behovet for at gøre 
byggesektoren mere bæredygtig? 
Dette er et meget stort spørgsmål og kan være rigtig svær at svare på med den 
mængde empiri, gruppen har fået fra forberedelse til turen, de 4 dage i Schweiz 
og den efterfølgende research. Schweiz er, trods de ikke er en del af EU, 
begyndt at lave LCA vurderinger, evt. grundet deres Minergie certificering. 
Grundet geografisk placering, med omkringliggende EU-lande er det klart at 
Schweiz i flere sammenhænge forsøger at bygge efter EU-standarder og 
ligeledes følger med bæredygtighedsagendaen der hersker i EU på nuværende 
tidspunkt. Dette betyder også at Schweiz vil forstå bæredygtigt byggeri 
forskelligt afhængig af naboland, samarbejdspartnere og lokal lovgivning, da de 
præges fra mange forskellige interessenter. Dette gør det diffust og svært at 
overskue, modsat Danmark hvor lovgivningen og standarder gælder for hele 
landet, og at EU-lovgivning presser på bæredygtighedsagendaen disse år. Af 
erfaring fra Danmark skal bæredygtighed ind i lovgivningen før der sker et ryk. 
Og dette ses også i Schweiz i det omfang vi kan se. De lokale lovgivninger fra 
by til by. Her kan bl.a. nævnes den lokale lovgivning i Basel ”Green Roof 
Regulation” der sikrer grønne tage hvis tagarealet overstiger 1.000m², samt de 
kriterier der gør sig gældende fra Miniergie som samlet bliver en drivende faktor 
for det bæredygtige byggeri.  
På de tre virksomhedsbesøg oplevede vi et fokus på den ’nu-og-her’ 
miljømæssige bæredygtighed. Men når det kommer til bæredygtighed i et større 
perspektiv, f.eks. i virksomhedernes værdikæde og ift. virksomhedens ESG-
proces, vidste hverken Blumer Lehmann eller Hevron ikke meget om emnerne. 
Ledelsen i Hevron havde bl.a. aldrig hørt om CSRD før vi nævnte det på 
besøget. Så på dette punkt kunne vi godt mærke at det var taget hul på den 
åbenlyse bæredygtighed, men der blev ikke arbejdet med at forbedre 
forholdene ”bag tæppet”. Fokus var ofte på enkelte bæredygtighedspunkter og 
ikke på en mere holistisk tilgang. Som et eksempel på denne ’nedslagstilgang’ 
på et enkelt emne, blev solceller i flere projekter placeret på alle tilgængelige 
facader og tage, og ofte brugt som svar på ’det at bygge bæredygtigt’. Men når 
gruppen spurgte ind, tog man ikke stilling til den energi og geografiske placering 
solcellerne blev produceret på, og ej heller om de nåede at indtjene sig selv i 
deres levetid. Der blev set meget på materialerne når de ankom til 
byggepladsen, og mindre bagom produkterne. Denne ’stikprøve’ bekræftede 
den tendens vi oplevede, hvor der ikke blev tænkt fra vugge til grav (og til vugge 
igen), men hvor bæredygtigheden mere blev et emnemæssigt nedslag. Den 
==PAGE:161==
 
 
Side 161 af 165 
 
danske LCA-tilgang, samt et år med masterstudier i bæredygtighed, mærkede 
vi havde givet gruppen et andet og bredere fokus end det vi oplevede hos de 
forskellige virksomheder og rundvisere vi gik i dialog med om emnet. 
Inden for skovdrift var det tydeligt, gennem vores besøg hos BLG, at der er fokus 
på at man nu, og i fremtiden, ønsker at skabe en bæredygtig skovdrift, både i 
form af økonomi, biodiversitet samt i form af genplantning af skov. Men I sidste 
ende ligger magten ved bygherre. Det er bygherre og lovgivere der skal sætte 
kravene hvis byggeriet skal flytte sig i en mere bæredygtig retning  
Hvilke muligheder og udfordringer har Schweiz, som i størrelse og 
befolkningstal kan sammenlignes med Danmark, men som på grund af 
klima, geografi og politik (ikke EU-medlemsland) er markant anderledes 
end Danmark? 
Schweiz har varieret terræn, med forskellige klimaforhold. Men langt 
størstedelen er landet er sammenligneligt med Danmark, hvorfor byggemetoder 
burde kunne sammenlignes. Schweiz huser næsten 3 mio. flere personer på ca. 
samme areal. Til gengæld har Schweiz mere natur som bruges til skovområder, 
hvor Danmark er kendt for sit landbrug og dermed marker til foder og 
græsgange. Dette giver Schweiz en fordel i forhold til træbyggeri da de for en 
stor del ikke importerer træ i samme omfang som det er tilfældet i Danmark. 
Schweiz har en decideret træingeniøruddannelse, hvor man i Danmark op til nu, 
nærmest har fjernet træbyggeri fra pensum på byggeuddannelserne. Mange 
konstruktionsingeniører uddannet i nullerne og 10’erne er således ikke 
uddannede til at regne på træ som konstruktionsmaterieale, men blot på stål og 
beton.  
Dermed ligger der nogle usynlige barrierer i bygningskultur og traditionerne. 
Danmark burde kunne bygge på samme måde som Schweiz, men bliver 
udfordret og forhindret af strammere lovgivning, såsom brand, indeklima, 
akustik mm. underlagt af EU-krav såvel som landsspecifikke love. f.eks. er der 
Schweiz en veludviklet database (Lignum) som beskriver præaccepterede 
tekniske byggeløsninger i træ, der opnår funktionskrav inden for f.eks. brand, 
akustik og statik, hvilket gør det simpelt at bygge i træ. Nu er byggeri i biogene 
materialer som nævnt tidligere ikke svaret på alle bæredygtighedsudfordringer 
i byggeriet, da træbyggeri har andre problematikker tilknyttet som direkte og 
indirekte brug af land, tab af biodiversitet etc. Her nævnes blot forklaringer på 
hvorfor træbyggeriet kan foregå med færre barrierer end i Danmark. 
Schweiz og Danmark er som tidligere nævnt meget sammenlignelige, dog ikke 
på området der handler om ligestilling. Børnepasning, er som nævnt meget dyrt 
i Schweiz hvilket ofte betyder at typisk kvinden hjemmepasser de første år. 
Denne forskel i antallet af kvinder på arbejdsmarkedet påvirker kønsdiversiteten 
samt kvinders generelle mere klimabevidste holdninger kan også medføre 
negativ indflydelse på bæredygtighedsudviklingen i et land som Schweiz.  
Med over 2.300 billeder og videoer fordelt mellem gruppemedlemmerne, er der 
både hentet dokumentation af gode løsninger, anderledes tilgange og ikke 
mindst minder fra en fantastisk tur.  
 
Figur 113: ‘If you can laugh together, you can work together’ (eget foto) 
==PAGE:162==
 
 
Side 162 af 165 
 
6 Reference 
Arc 
Award. 
(27. 
Maj 
2024). 
Hentet 
fra 
arcaward.baudokumentation.ch/kategorien: 
https://arcaward.baudokumentation.ch/kategorien 
archaeologie.bs.ch. (22. Juli 2024). archaeologie.bs.ch. Hentet fra 
https://www.archaeologie.bs.ch/ueber-
uns/medienmitteilungen/archiv/infostelle-aue.html 
Arkitektforeningen - Hus af jord . (13. Maj 2024). Arkitektforeningen . Hentet 
fra 
arkitektforeningen.dk: 
https://arkitektforeningen.dk/arkitekten/hus-af-jord/ 
Aubrey Dieam, E. E. (juli 2024). Trade of Switserland. Hentet fra Britannica: 
https://www.britannica.com/place/Switzerland/Trade 
Baunetzwissen. (05. 08 2024). Baunetzwissen. Hentet fra Baunetzwissen: 
https://www.baunetzwissen.de/fassade/objekte/sport-
freizeit/kultur--und-gewerbehaus-elys-in-basel-8470341 
Bau-und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt. (18. Oktober 
2021). 
Hochbau-gebaeudemanagement.bs.ch. 
Hentet 
fra 
file:///C:/Users/dl0vsr/Downloads/2021-10-
18_AUE_Pressemappe.pdf 
Bertelsen et al. (2022). Anvendesel af overskudsjord til produktion af 
stampede lerkonstruktioner. DTU. 
Birgit Stöber, H. S. (28. februar 2017). Schweiz - geografi. Hentet fra lex.dk: 
https://denstoredanske.lex.dk/Schweiz_-_geografi 
Blogindlæg over byggeprocessen. (2019-2021). Hentet fra Amt Für Umwelt 
und 
Energie: 
https://www.aue.bs.ch/ueber-uns/standort/blog-
neubau.html 
Blumer Lehmann. (05. August 2024). Blumer-Lehmann. Hentet fra 
www.Blumer-Lehmann.com: 
https://www.blumer-
lehmann.com/en/portrait/locations.html 
Blumer Lehmann. (05. 08 2024). Blumer-Lehmann.com. Hentet fra 
www.Blumer-Lehmann.com: 
https://www.blumer-
lehmann.com/en/portrait/history.html 
Blumer Lehmann. (05. August 2024). Blumer-Lehmann.com. Hentet fra 
www.Blumer-Lehmann.com: 
https://www.blumer-
lehmann.com/en/references/referencetimber-beach-villas-nujuma-
a-ritz-carlton-reserve.html 
BR 18 bilag 1. (25. maj 2024). Hentet fra https://bygningsreglementet.dk: 
https://bygningsreglementet.dk/Bilag/B1/Bilag_1 
byggeriet, T. i. (01. juli 2021). Byggeriets forbrug af træ er steget med 25 
procent 
på 
10 
år. 
Hentet 
fra 
Træ 
i 
byggeriet: 
https://traeibyggeriet.dk/byggeriets-forbrug-af-trae-er-steget-med-
25-procent-pa-10-ar 
Byggeskik, D. (06. august 2024). Byggelovgivning. Hentet fra Dansk 
Byggeskik: 
https://danskbyggeskik.dk/dyk-ned-i-
historien/lovgivning-og-teknik/byggelovgivning 
bæredygtigtbyggeri.dk. (19. Juli 2024). https://www.xn--bredygtigtbyggeri-
rrb.dk/ler. Hentet fra https://www.xn--bredygtigtbyggeri-rrb.dk/ler 
Carbon footprints and reduction requirements: the Swiss real estate sector. 
(2020). 
Hentet 
fra 
Building 
& 
Cities: 
https://journal-
buildingscities.org/articles/10.5334/bc.38#B29 
Climate ADAPT. (2020). Hentet fra Climate ADAPT: https://climate-
adapt.eea.europa.eu/en/metadata/case-studies/green-roofs-in-
basel-switzerland-combining-mitigation-and-adaptation-measures-
1 
Cristian Petcu, C. F. (01. September 2023). Thermophysical Characteristics 
of Clay for Efficient Rammed Earth Wall Construction. Hentet fra 
==PAGE:163==
 
 
Side 163 af 165 
 
National 
Center 
for 
Biotechnolgy 
Information: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10488609/ 
CRU. 
(27. 
Maj 
2024). 
Hentet 
fra 
www.crugroup.com: 
https://www.crugroup.com/analysis/aluminium/ 
Daniel ZepedaRivas, S. A. (2021). A climatebased analysis on natural 
ventilation and overheating risks reduction in dwellings. Hentet fra 
https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1742-
6596/2042/1/012151/pdf 
Data, C. (27. juni 2024). KLIMA ZÜRICH (SCHWEIZ). Hentet fra da.climate-
data.org: 
https://da.climate-
data.org/europa/schweiz/zurich/zuerich-2110/ 
Detail. 
(05. 
08 
2024). 
Detail. 
Hentet 
fra 
Detail: 
https://www.detail.de/de_en/kultur-und-gewerbehaus-elys-von-
bauburo-in-situ 
DMI. (04. juni 2021). Nedbør og sol i Danmark. Hentet fra dmi.dk: 
https://www.dmi.dk/klima/temaforside-klimaet-frem-til-i-
dag/nedbor-og-sol-i-danmark 
DMI. (04. juni 2021). Temperaturen i Danmark. Hentet fra DMI: 
https://www.dmi.dk/klima/temaforside-klimaet-frem-til-i-
dag/temperaturen-i-danmark 
Eberhardt, et al. (2002). Helhedsvurdering ved renovering. Aalborg 
Universitet. 
EDA. 
(15. 
Juli 
2024). 
Hentet 
fra 
eda.admin.ch: 
https://www.eda.admin.ch/eda/de/home.html 
Europe, I. (16. juli 2024). https://www.intersolar.de/news/architecture-
award-bipv-2022/aue-basel. 
Hentet 
fra 
https://www.intersolar.de/news/architecture-award-bipv-2022/aue-
basel 
Feldt Jensen, et al. (2023). Klimadata til fugtsimulering. Build. 
FOEN, F. O. (2015). Forest and Wood in Switzerland. Hentet fra Bundesamt 
für 
Umwelt: 
https://www.bafu.admin.ch/dam/bafu/en/dokumente/wald-holz/ud-
umwelt-
diverses/wald_und_holz_inderschweizausgabe2015.pdf.download
.pdf/forest_and_wood_inswitzerland2015edition.pdf 
Foursquare city guide. (5. August 2024). Hentet fra foursquare.com: 
https://foursquare.com/v/spengler-
park/52de87d5498e5da0c03a8145/photos 
Francart, N. (30. april 2024). NFrancart/doughnut-biotool. Hentet fra github: 
https://github.com/NFrancart/doughnut-biotool 
FSC. (09. juli 2024). Waldzertifizierung. Hentet fra FSC-Schweiz: https://fsc-
schweiz.ch/waldzertifizierung/ 
H&dM- 
Hortus. 
(05. 
Maj 
2024). 
H&dm. 
Hentet 
fra 
www.herzogdemeuron.com: 
https://www.herzogdemeuron.com/projects/543-hortus/ 
Hansen, R. N., Andersen, C. M., Birgisdottir, H., & Hoxha. (u.d.). 
Hevron. 
(02. 
juli 
2024). 
LA 
SOCIÉTÉ. 
Hentet 
fra 
hevron.ch: 
https://www.hevron.ch/la-societe#societe 
hochbau-gebaeudemanagment.bs.ch. 
(22. 
Juli 
2024). 
hochbau-
gebaeudemanagment.bs.ch. Hentet fra https://www.hochbau-
gebaeudemanagement.bs.ch/projekte/abgeschlossene-
projekte/aue.html 
Häring. 
(16. 
Juli 
2024). 
haring.ch. 
Hentet 
fra 
https://www.haring.ch/en/testimonials/new-building-aue-amt-fuer-
umwelt-und-energie-in-basel 
Kvinder er mere klimabeviste end mænd. (7. August 2024). Hentet fra 
csr.dk: 
https://www.csr.dk/kvinder-er-mere-klimabevidste-end-
m%C3%A6nd 
==PAGE:164==
 
 
Side 164 af 165 
 
Københavns Stadsarkiv. (5. August 2024). Hentet fra kbharkiv.dk: 
https://kbharkiv.dk/brug-samlingerne/kilder-paa-
nettet/kollektkommissionen/ 
LCM. (2013). THE SWISS PLATFORM OF LIFE CYCLE ASSESSMENT 
DATA IN. Hentet fra The 6th International Conference on Life Cycle 
Management 
in 
Gothenburg 
2013 
: 
https://treeze.ch/fileadmin/user_upload/downloads/Publications/Ca
se_Studies/Building_and_Construction/Frischknecht_platformLCA
ofBuildingMaterials_v1.0.pdf 
Lehm Ton Erde - Specefic values. (08. Maj 2024). Lehm Ton Erde. Hentet 
fra 
https://www.lehmtonerde.at: 
https://www.lehmtonerde.at/en/earth/earth.php?aID=52 
Lemix the brand clay panel. (22. maj 2024). Hentet fra lemix.eu: 
https://lemix.eu/ 
lex.dk. (07. juli 2023). Alperne. Hentet fra Denstoredanske.lex: 
https://denstoredanske.lex.dk/Alperne 
ligestilling og grøn omstilling i Danmark. (7. August 2024). Hentet fra 
kvinfo.dk: 
https://kvinfo.dk/anbefalinger/ligestilling-oggroen-
omstilling-idanmark/ 
Madsen, M. A. (5. April 2024). DGNB Konsulent, Wicona, Hydra. (G. 2, 
Interviewer) 
MeteoSwiss, F. O. (26. juni 2024). The climate of Switzerland. Hentet fra 
meteoswiss.admin.ch: 
https://www.meteoswiss.admin.ch/climate/the-climate-of-
switzerland.html 
Metsä. (21. februar 2023). Wood construction is traditional in the Alps. 
Hentet fra Metsä: https://www.metsagroup.com/metsafibre/news-
and-publications/news-and-releases/stories/2023/wood-
construction-is-traditional-in-the-alps/ 
Minder, J. (24. Marts 2024). Fabrikschef. (S. Peters, Interviewer) Gossau . 
Minergie. (27. Maj 2024). Hentet fra minergie.ch/de/standards/neubau/: 
https://www.minergie.ch/de/standards/neubau/ 
Minergie. 
(27. 
Juli 
2024). 
Hentet 
fra 
Minergie: 
https://www.minergie.ch/fr/standards/nouvelle-
construction/minergie/ 
N.L. Stephenson, A. D. (15. januar 2014). Rate of tree carbon accumulation 
increases continuously with tree size. Hentet fra Nature: 
https://www.nature.com/articles/nature12914 
PEFC. 
(09. 
juli 
2024). 
Tal 
og 
statistik. 
Hentet 
fra 
PEFC: 
https://www.pefc.dk/om-pefc/pefc-organisationen/tal-og-statistik 
Presence Switzerland. (Juli 2023). Energy Facts and figures. Hentet fra 
Schweizerische 
Eidgenossenschaft: 
https://www.eda.admin.ch/aboutswitzerland/en/home/wirtschaft/en
ergie/energie---fakten-und-zahlen.html 
Rambøll. 
(01. 
juli 
2021). 
træibyggeriet.dk. 
Hentet 
fra 
https://traeibyggeriet.dk/byggeriets-forbrug-af-trae-er-steget-med-
25-procent-pa-10-ar 
Rasmus Nøddegaard Hansen, C. M. (2023). Miljømæssige konsekvenser 
ved 
ændring 
af 
byggeskik. 
AAU. 
Hentet 
fra 
https://vbn.aau.dk/ws/portalfiles/portal/611605949/Milj_m_ssige_k
onsekvenser_ved_ndring_af_byggeskik.pdf 
Rasmussen et al. (2020). Build Rapport 2020:25 Anvendelse af træ i 
byggeriet. Aalborg: Aalborg Universitet. 
SIA. 
(25. 
maj 
2024). 
Hentet 
fra 
https://www.sia.ch: 
https://www.sia.ch/en/cms/node/45 
SIA specification. (28. August 2023). Link Springer. Hentet fra 
www.link.springer.com: 
https://link.springer.com/article/10.1007/s40940-023-00227-y 
==PAGE:165==
 
 
Side 165 af 165 
 
Solarchitecture.ch. (17. Juli 2024). Hentet fra https://solarchitecture.ch/aue-
amt-fur-umwelt-und-energie/: 
https://solarchitecture.ch/aue-amt-
fur-umwelt-und-energie/ 
Spalentor. 
(14. 
Maj 
2024). 
Hentet 
fra 
Wikipedia: 
https://de.wikipedia.org/wiki/Spalentor 
Spengler Park CBRE. (22. Maj 2024). spenglerpark. Hentet fra 
spenglerpark.ch/bildung: https://www.spenglerpark.ch/bildung 
Swiss Federal office of energy. (2018). Energy strategy 2050 once the new 
energy act is in force.  
Swiss-arc Award 2015. (01. Januar 2016). Hentet fra https://www.swiss-
arc.ch/de/projekt/wohnen-am-schaffhauserrheinweg-basel/518390 
Switzerland top green buildings. (13. Februar 2024). Hentet fra Constructive 
Voices: 
https://constructive-voices.com/switzerland-top-green-
buildings/ 
The Information Architects of Encyclopaedia Britannica. (juli 2024). 
Swittzerland: 
Facts 
& 
Stats. 
Hentet 
fra 
Britannica: 
https://www.britannica.com/facts/Switzerland 
Topography - Geodata Distribution. (5. August 2024). swisstopo. Hentet fra 
swisstopo.admin.ch: 
https://www.swisstopo.admin.ch/en/height-
model-swissalti3d#swissALTI3D---Download 
Vejrsiden. (27. juni 2024). Luftfugtighed. Hentet fra vejrsiden.dk: 
http://vejrsiden.dk/template/pages/station/climate.php?var=H 
Vild 
med 
vilje. 
(7. 
August 
2024). 
Hentet 
fra 
vildmedvilje.dk/: 
https://www.vildmedvilje.dk/ 
Walls 
of 
Berlin. 
(01. 
Februar 
2024). 
Hentet 
fra 
Wikipedia: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Walls_of_Basel 
Wicona. 
(17. 
maj 
2022). 
Wicona.com. 
Hentet 
fra 
https://www.wicona.com/no/no/wicona/nyheter-oversikt/fyrtarn-
med-fokus-pa-barekraft/ 
Wikipedia. 
(1. 
Februar 
2024). 
Walls 
of 
Basel. 
Hentet 
fra 
(https://en.wikipedia.org/wiki/Walls_of_Basel# 
Zoominfo. 
(02. 
juli 
2024). 
Hevron. 
Hentet 
fra 
zoominfo.com: 
https://www.zoominfo.com/c/hevron-sa/450972031 
 
 
